# Extracte de font: Ara Lleida, núm. 17 (1999)

URL: https://aralleida.cat/wp-content/uploads/2026/01/017.pdf
Data de consulta: 2026-09-18
Font: *Ara Lleida*, núm. 17, primavera-estiu de 1999, Diputació de Lleida / Patronat de Turisme; «Viatge etnogràfic per l’Alt Urgell», p. impresa 59 (PDF p. 50).
Llicència/termes: © dels textos i fotografies dels autors; còpia descarregada per a traçabilitat documental interna, sense redistribució comercial.
Nota de verificació: pàgina impresa 59 revisada visualment; identifica el Museu de la Llana d’Arsèguel, màquines en funcionament, peces centenàries i un batà del segle XVII; el peu diu que és una de les fàbriques de llana més antigues de Catalunya.

t>. i»




         M-yi
Pdrt-Ainé^
                                                                                La Noguera Pallaresa
                                                                                     (Pallars Sobirà)
                                                                                Tram Escaló - La Figuereta
                                                                                      50 Km d'aigües                     braves
                                                                                Tramo Escaló - La Figuereta / 50 Km de aguas             bravas


                                                                              Alberg - Restaurant - Piscina

Sport                                         Center
                                                                                   http://www.acm.sendanet.es/acm/port-aine

                                                                                      Centre d'oci i d'esports


                                                                                   Hrtiaip
                                                                                            Centro de ocio y deportes


                                                            ESCALÓ

                                                                                    ( 9 7 3 ) 6 2 1 216
                                                                                   , El Cargol III
                                                                                      ^ » La Serradora IV
                                                                       LLAVORSÍ
                                                                                                  La Rentadora IV
                                                                                                   La Moleta II
                                                                                                  ' \ Ràpids de La Moleta III-IV
                                                                                                  J Q u a t r e Llarg IV
                                                                          Pont de Gulleri




                                                                           El Quatre Espanyol IV

                                                                       Baursos II - III
                                                         RIALP




                     Fort-Ainé^

                                                                                          Hydrospeed




                                            SORT H i j           Camp d'Eslalom
                                                                 III - IV      M
                /if ü j j i a A / ' : '
                                 J
                               -i.
                              úü
                     MONTARDIT


                                               r
                       BARO                     Ràpids de Baro III - IV
                                               ^El Pastís IV
                       GERRI                   La Banana III
                       DE LA SAL

                                                   Monestir
                                                   de Gerri


                                   La Víbora III
      La Figuereta                Congost     de    Collegats                              Graus de dificultat
(Fí d e trajecte)                                                                         Grados de dificultad
                                                                                     (Es poden variar en funció del nivell de l'aigua)
                                                                                      (Pueden variar en función del nivel del agua)
  Diez anos de
   promoción
                                                       Deu anys de
 L
          leida posee actualmente
          una amplia, variada y
                                                        promoció
          bien estructurada oferta
turística. La Diputación de Lleida
no ha sido ajena a este hecho: en




                                      P
1989 el Patronato de Turismo
inició un trabajo de promoción                    arlant en termes genèrics, podem dir que les Terres de Lleida
que ha dado buenos frutos:                        tenen un potencial econòmic important, amb sectors de gran
Lleida ha difundido por todo el
                                                     pes específic dins l'Estat espanyol (l'agricultura i la ramaderia) i
mundo sus atractivos turísticos.
    La revista Ara Lleida constitu-   d'altres amb unes remarcables possibilitats de creixement (l'industrial). Però
ye un escaparate de esta evolu-
                                      el que ningú no pot negar és que les comarques de Ponent han estructurat
ción positiva. El presente núme-
ro conmemora los diez anos de         una oferta turística de primer ordre. El patrimoni natural, monumental i cul-
Patronato con un conjunto de
                                      tural atorga a Lleida un estatus privilegiat dins el panorama turístic europeu.
rutas que son un excelente indi-
cador de la sorprendente gama         L'any 1989, el Patronat de Turisme de la Diputació de Lleida va iniciar una
de posibilidades que el visitante     empresa que ha donat ja bons fruits. A poc a poc, però amb força, els en-
encuentra en Lleida. Degustad,
pues, las pàginas de Ara Lleida.      cants de les contrades del Ponent català s'han donat a conèixer a tot el
Y, posteriormente, salid a com-       món. Lleida millora, estructura i promociona els seus atractius turístics.
probar in situ que estos reporta-
jes son una realidad viva de la          La revista Ara Lleida ha estat, en part, un aparador d'aquesta evolució
que podéis disfrutar todos los        positiva. Aquest número que
días del ano..                        teniu a les mans commemora
                                                                                                     Josep   Grau   i   Seris
                                      els deu   anys de treball       del
                                      Patronat amb un seguit de rutes              President de la Diputació    de Lleida

   A decade of                        que, en conjunt, constitueixen

    promotion                         un excel·lent indicador de la
                                      sorprenent gamma de possibili-


 L
           leida has a wide, varied   tats que el visitant troba a les
           and      well-structured
           tourist     offer.   The   comarques de Lleida.
Diputació de Lleida has collabo-         En aquesta mateixa línia, la
rated to this development. In
1989 the Tourism Board started a
                                      resta de reportatges ens donen
work of promotion which has           una idea molt clara de la varie-
given its fruits: Lleida has struc-
                                      tat de registres que ofereixen
tured and spread its attractive
tourist sites all over the world.     aquestes contrades: la muntan-
    The magazine Ara         Lleida
                                      ya en estat pur (Cadí-Moixeró),
constitutes a shop window of
this positive evolution. This issue   la natura combinada amb l'es-
commemorates the 10th anni-           port d'aventura (Vall d'Àger),
versary of the Board, with many
routes which offer an excel·lent      les festes (Concurs de Gossos
indication of the surprising range    d'Atura   de     Llavorsí,   Mercat
of possibilities the visitor can
find in the area of Lleida.           Romà de Guissona), les pobla-
    Enjoy reading Ara Lleida and      cions amb encant (Mollerussa),
then discover for yourself that
                                      la tradició o la cultura. Assaboriu les pàgines de l ' A r a Lleida i, un cop fet
the reports in this magazine are a
live reality which you can enjoy      això, aneu i comproveu in situ que els reportatges de la revista són una re-
every day of the year..
                                      alitat viva de la qual podeu gaudir cada dia de l'any. •
        / / r a ^
   m f m                mmmmk



N U M E R O 17 • PRIMAVERA - ESTIU DE 1999



DIRECCIÓ: Sebastià Tamarit Montagud


C O O R D I N A C I Ó : Sílvia Solano Castarlenas


TEXTOS: Joan Bellmunt, Susanna Díaz, M. Conxa
Montagud, Sílvia Solano, Lluïsa Solé, Sebastià Tamarit,
Montse Trepat, Jordi Vidal                                                                                                             . M I T E S DE P O N E N T
                                                                                                                                       Per Joan Bellmunt

IMATGE:


Coordinació de fotografia: Defoto
                                                                                                                                       .GASTRONOMIA
Fotografies: Joan Arias, Defoto (Jordi Bas, Xavi Cantons,
                                                                                                                                       Per Forn del Nastasi i Can Rúbies
Mònica Carrera, Ramon Gabriel, Ramon Marcano, Óscar
Mirón, Jordi V. Pou, J.R. Salas), Kim Castells, Patronat de
Turisme de la Diputació de Lleida, Laurent Sansen
Fotografia de portada: Kim Castells (Aigüestortes)


Disseny i Infografia: Josep Maria Cazares

                                                                                                                                                                                      .AVE, GUISSONA!



                                                                       6
Il·lustració "Mites de Ponent": Sebastià Tamarit Barrull                                                                                                                              Per Sílvia Solano

                                                                             . CADÍ-MOIXERÓ, EL G R A N ESPECTACLE
Humor: Ermengol Tolsà Badia
                                                                             Per Jordi Vidal

ASSESSORIA DE T U R I S M E : Xavier Moncayo i Julio Alegre



                                                                       19;
                                                                                                                                                                                     . G U I A D'ACTIVITATS
C O R R E C C I Ó : Jordi Vidal
                                                                              LLAVORSÍ, PASTORS DEL C A P A LA C U A
T R A D U C C I Ó A L'ANGLÈS: Mister English
                                                                            Per M. Conxa Montagud
C O O R D I N A C I Ó DE PUBLICITAT: Jany Campistrou
SECRETÀRIA DE R E D A C C I Ó : Sandra Vargués


EDICIÓ:
                                                                                                                                        . M O L L E R U S S A , LA CAPITAL DEL PLA
                                                                                                                                        Per Lluïsa Solé




       Diputació de Lleida
                                                                       27   .HUMOR
                                                                            Per Ermengol

                                                                                                                                       . L L I B R E TURÍSTIC



                                                                       28
       Patronat de Turisme                                                                                                             "Las mejores casas de turismo rural"
                                                                             . V A L L D'AGER, A V E N T U R A F A S C I N A D O R A   "El Pirineo de Lleida"
                                                                             Per Susanna Díaz
Telèfon 973 24 54 08. Fax 973 24 55 58



A D M I N I S T R A C I Ó I PUBLICITAT:
Serveis de Comunicació Lleida, SL
Plaça Sant Joan, 10, 2n l a (25007 Lleida)
Telèfon 973 22 15 96. Fax 973 22 16 01


EDICIÓ GRÀFICA: NORPRINT ®


D I S T R I B U C I Ó : Diputació de Lleida


INTERNET: http://www.lleidatur.es                                                                                                                                                     . E C O M U S E U DE BELIANES
                                                                                                                                                                                      Per Montse Trepat
E-MAIL: lleidatur@lleidatur.es


Dipòsit legal: L.768.91
© de les fotografies, les il·lustracions i els textos: els autors
                                                                             . X A N I V E R S A R I DEL PATRONAT DE T U R I S M E      . A M O R ETERN                              . G U I A DE M U S E U S
És prohibida la reproducció total o parcial dels continguts
                                                                             Per Sebastià Tamarit                                       Per Joan Bellmunt
d'aquesta publicació sense l'autorització de l'editor i dels autors.
                                                    El Parc Natural del Cadí-Moixeró acull alguns dels

                                              paratges més agrests i fascinadors de Catalunya, paradís

                                             dels afeccionats al trekking i el muntanyisme. Però també

                                                  el viatger més sedentari pot gaudir dels indiscutibles

                                                    atractius naturals i artificials d'aquestes contrades

                                              compartides per la Cerdanya, l'Alt Urgell i el Berguedà.

                                                    Us proposem un itinerari espectacular i relaxant a

                                                 l'entorn del Cadí, majestuosa avantsala dels Pirineus.

                                                                Text: Jordi Vidal Fotos: Defoto




La bellesa del massís del Cadí resplendeix
especialment amb la sortida o la posta de
l'astre rei.
 U              n punt de partida idoni per encetar la nostra
                ruta al voltant de la serra del Cadí és Bellver de
                Cerdanya, capital de la subcomarca de la
Batllia o Petita Cerdanya. Aquí trobarem tota mena de ser-
veis d'hostaleria i informació sobre excursions pel Parc
Natural a l'oficina de turisme. El nucli antic de Bellver bé
es mereix una visita, ni que només sigui per admirar la seva
Plaça Major parcialment porticada -sens dubte una de les
més belles del país-, l'església gòtica de Sant Jaume i les
                          muralles que envolten la villa medie-
EL N U C L I A N T I C
                          val. El terme municipal conté un ri-
DE BELLVER BÉ ES
MEREIX U N A              quíssim patrimoni d'esglésies romàni-
VISITA, N I Q U E         ques que justifica per si mateix una de-
N O M É S S I G U I PER
A D M I R A R LA SEVA     dicació de mitja jornada: Pedra, Bor,
BELLA PLAÇA               Cobarriu,   Talió    -"catedral   de      la
MAJOR
                          Cerdanya"-     i    Santa   Eugènia       de
                          Nerellà, de campanar pregonament in-           Bellver de Cerdanya constitueix un punt de partida ideal
H                         clinat, en són les joies més rutilants.        per encetar la descoberta del Parc del Cadí-Moixeró.
                                                         S e r r a del Cadí




                               CADÍ
                            Formatges i Mantega

     Perquè des de 1915, els elaborem únicament amb llet
fresca de les nostres pròpies ramaderies, podem garantir-ne           la
                             qualitat.




                     FLOR




 CADI1
  TIÉRNO rfvV'
                                                                               ÍNUEVO!
                                                                              FUNDEEHILA

                                  ADICOOP


             CADI   NATA
                                   CADÍCOOP
        De Montellà i Martinet, municipi cèlebre per les seves
piscifactories i suculentes truites, arrenca la carreterola
-més endavant pista- que ateny el santuari de la Mare de
Déu de Bastanist, a 1.200 metres d'altura i a tocar de les pa-
rets septentrionals del Cadí. L'edifici, originari del segle XI,
ha sofert tota mena de vicissituds i reformes al llarg dels se-
gles. A l'estiu, les dependències annexes funcionen com a
casa de colònies. No en va el context natural es presta
esplèndidament a l'esbarjo de menuts i grans.
        Pel camí de tornada, podem aturar-nos a Víllec per
admirar l'església romànica de Sant Martí, ja esmentada
l'any 1054 i igualment força reestructurada. Agafem ara la
pista -més endavant asfaltada- que s'enfila fins al poblet
d'Estana. L'ascensió té premi per al visitant sensible: sengles
panoràmiques inigualables de la serralada pirinenca, a sep-
tentrió, i dels imposants contraforts del Cadí, a migjorn. És
factible reposar forces al restaurant de la vila. D'Estana surt
un camí que davalla fins al santuari de Bastanist a redós
dels murs del Cadí, però caldrà disposar d'un vehicle de su-
port si ens volem estalviar la costeruda i arduosa tomada.
        De bell nou a Martinet, seguirem ara la C-1313 en di-
recció a la Seu i canviarem de comarca: deixem la
Cerdanya per endinsar-nos a l'Alt Urgell. Ben aviat girema               Sant Martí de Víllec ocupa un
l'esquerra per retre visita a la trilogia Bar-Toloriu-Quer               mena de Montellà i Martinet al
Foradat, una de les excursions més pintoresques que ens
ofereix la vessant nord del Cadí. A Bar podem adquirir for-
matges artesanals de cabra de la varietat baridana i passe-
jar pels seus accidentats carrers entre colossals casals de
pedra vista i restes de la muralla de l'antic castell. Una altra
fortalesa tristament extingida pels avatars de la història és la
de Toloriu, on conten les cròniques hi va residir la filla gran
de l'emperador asteca Moctezuma, Maria, casada amb el
baró Joan Grau de Toloriu. Una placa de pedra instal·lada
a la façana de l'esfondrada església de Sant Jaume, on se-
gons fonts documentals van ser exhumades les despulles de
la princesa centreamericana, en dóna testimoni. El Quer
Foradat, on va a morir la carretera, obsequia el visitant amb
el marcat caràcter rústic de la seva arquitectura popular
-massisses cases de pedra amb balconades de fusta- i unes
privilegiades vistes sobre les parets del Cadí, tan properes
que semblen a l'abast de la mà. Al penyal que domina la
                             vila subsisteixen les malmeses restes
L'ASCENSIÓ A                 del castell de Quer, i l'església de Sant
ESTANA TÉ P R E M I
                             Genis exhibeix un campanaret amb
PER AL VISITANT
SENSIBLE:                    teulada piramidal de pissarra d'allò
S E N G L E S VISTES         més fotogènic.
INIGUALABLES
S O B R E EL P I R I N E U   Retornats a la C-1313, tomem a dei-
I EL C A D Í .
                             xar-la ben aviat per fer cap a Arsèguel,
                             localitat de gran anomenada per la tro-
                             bada d'acordionistes que convoca
       La Gran Vall del




                     CONSELL COMARCAL
                      D E LA CERDANYA

               OFICINA COMARCAL DE TURISME DE LA CERDANYA
Ctra. de Barcelona, s/n - 17520 PUIGCERDÀ - Tel. 972 14 06 65 - Fax 972 14 05 92

            PATRONAT COMARCAL DE TURISME DE LA CERDANYA
   c/ Espanya, 44 - 17520 PUIGCERDÀ - Tel. 972 88 21 61 - Fax 972 88 22 83
            Plaça del Rec, 1 - 17520 PUIGCERDÀ - Tel. 972 88 05 14
Els cims enfarinats del Cadí s'emmirallen, immutables, a les aigües del safareig d'Estana.




cada agost al camp adjacent a l'església. La carretera, com                   De la Seu d'Urgell parteix la carretera a Tuixent, que
més va més estreta, ens permet guanyar la deliciosa pobla-             ens permet vorejar el Cadí per l'extrem oest i assolir-ne la
ció d'Ansovell, amb vistes sobre Cava, cap del municipi, i             vessant meridional. Pel camí pujarem al Mirador de la
les últimes estribacions del Cadí. El nucli urbà és tota una           Traba, talaia que domina la vall del Segre i el Pirineu an-
lliçó d'arquitectura popular de muntanya, amb cases de                 dorrà, i passarem pel llogarret d'Adraén, sota del cap de la
pedra embellides amb balconades de fusta sota el ràfec.                                                   (continua   a la pàgina   17)




ARSÈGUEL TÉ
UNA GRAN
ANOMENADA
GRÀCIES A LA
TROBADA
D'ACORDIONISTES
QUE CONVOCA
CADA AGOST



                               Dos aspectes de Toloriu, residència en altre temps de la princesa asteca Maria de Moctezuma.
                                                                                La Dona dels Pans, les ruïnes del castell i la mola bicèfala
                                                                                del Pedraforca: tres imatges distintives de Gósol.




 A                                       Gósol: l'empremta de Picasso
           la primavera de                                                                                                cies climatològiques.
           l'any 1906, Pablo                                                                                              D'aquest temple proce-
           Picasso i la seva                                                                                              deix una talla policro-
companya           sentimental,                                                                                           mada romànica que
Fernande Olivier, van dir au                                                                                              avui forma part del pa-
revoira la cosmopolita París i van buscar un       blemàtics de l'època gosolana de Picasso,          trimoni del Museu Nacional d'Art de
lloc tranquil per fer-hi una cura de salut. La     una etapa que els estudiosos de l'art con-         Catalunya. A l'església parroquial de Gósol
modesta vila de Gósol, al peu mateix del           temporani consideren de transició cap al           se'n pot observar una reproducció força fi-
Pedraforca, va ser la destinació escollida         cubisme. Al costat mateix es pot visitar el        dedigna.
per tan il·lustres visitants. La breu estada de    petit museu etnològic, que aplega una                      La vila moderna, estructurada al vol-
Picasso al Cadí li va servir per efectuar un       col·lecció d'estris curiosos que testimonien       tant de l'efígie de la picassiana Dona dels
canvi radical no solament en el seu estil          una forma de vida rural no pas gaire llunya-       Pans, disposa de serveis d'hostaleria i res-
pictòric sinó també en la seva evolució per-       na en el temps.                                    tauració i suposa un excel·lent punt de par-
sonal.                                                    El nucli actual de Gósol s'estén al         tida per descobrir el Parc Natural del Cadí-
         La relació entre Gósol i Picasso es pot   peu del turó del castell, on romanen els ves-      Moixeró, les serres del Verd i Encija i alguns
titllar de simbiòtica: l'un i l'altre es van in-   tigis del poble antic, alguns panys de paret       racons de suggestiva bellesa natural. Paga la
fluir mútuament. Per recordar i honorar la         de la muralla i les interessants ruïnes de l'es-   pena anar-hi per la festa major, el 15 d'a-
visita de l'artista, el consistori va inaugurar    glésia de Santa Maria, amb la seva torre-          gost, i assistir in situ al colorista Ball de les
l'any 1993 una sala on s'exhibeixen repro-         campanar de planta quadrada desafiant es-          Cosses, potser l'expressió més genuïna del
duccions d'alguns dels quadres més em-             toicament el pas del temps i les inclemèn-         ric folklore local..
          ROMÀNIC, PER ENAMORAR-SE'N
            NATURA, PER RESPIRAR-LA
        GASTRONOMIA, PER ASSABORIR-LA
          ESPORTS, PER AVENTURAR-5'HI
           MUSEUS, PER RECORPAR-LOS
        TRADICI0N5, PER CAPBUSSAR-S'HI
     EL QUE VULGUIS, PER AL QUE ET SEM0LI.




L'ALT URGELL. PER VIURE'L
                                 Tel.: 9 7 3 35 31 12 - Fax: 973 35 27 88
          CONSELL COMARCAL       E - m a i l : consell@alturgell.ddl.net
          DE L'ALT U R G E L L   Pàgina w e b : http://alturgell.ddl.net
                                                                                              Fesa, abans d'arri-
                                                                                            bar a Fórnols, vila de
Des que el Cadi-Moixeró és un espai natural protegit hom hi pot                           carrers costeruts i restes
veure alguns exemplars d'isards, veritables senyors dels cims.                         testimonials del seu castell.
                                                                                    Ben a prop hi ha un càmping
                                                                                  molt escaient per a estades es-
                                                                               tiuenques. Tuixent, la nostra se-
                                                                             güent parada, és una població en
                                                                           franca puixança gràcies a la proximitat
                                                                          de les pistes d'esquí nòrdic homònimes
                                                                          i a la profusió d'habitatges de segona re-
                                                                         sidència. L'església parroquial, dedicada
                                                                        a Sant Esteve, conserva una part important
                                                                       de la fàbrica original romànica, consistent
\ MIG CAMI
                                                                     en una sola nau coberta amb volta de canó.
ENTRE TUIXENT I
GÓSOI ES DRI ( \                                                    L'interior serva una marededéu de fusta poli-
L'IMPOSANT                                                         cromada que els experts han datat de la sego-
PROMONTORI
                                                                  na meitat del segle XII o començament del XIII.
O N S'ARREC ERA
EL P O B L E T DE                                                      Tuixent es comunica amb Gósol per una
J O S A DEL C \l)í
                                                                  pista de muntanya que no trigarà gaire a asfaltar-
                                                                  se, segons un projecte aprovat recentment. A
  C O M ARRIBAR-HI

                                                                                                                  i Puigcerdà

                                                                  Coborriu de Bellver
                                                                                       Talió
                       A   ANDORRA
                                                              Bellver de Cerdanya
                                                                  Santa Eugènia
                                                                        Martinet
                                                                                                                          RIPOLL
                                                                                                                                         Cadí-Moixeró:
              La Seu d'UrgellJfc,
                                          N 260»—4
                                          r ^ u e l ^ V c a X
                                                                 < Bc">J<M(>n»ellà
                                                                          /OVÍIlec
                                                                                                Bor
                                                                                                             Túnel del Cadí                 el gran
                                                                                                                                          espectàculo
                                                                               ) Bastanist
  ASORT                                        Ansovell
                                                                          Estana                       q£1

                                                   Quer Foradat                    o i R   C ^ O ^ £ R °      qBaga




                                                                                                                                    E
                                  AdraénSa         'osa d e   C a d i                                                                         l Parque Natural del Cadí-Moixeró
                                                                                                                  A   BARCELONA
                                                                                                                                              acoge algunos de los parajes màs
                               ..Fórnols del           v-Çf                 Gósol                                                             agrestes      y      fascinantes         de
                                                          Tuixént
                                                                                                                                   Catalunya. La antesala de los Pirineos cuen-
                                                                                                                                   ta con poblaciones encantadoras que cons-
                  • Organyà                                                                                                        tituyen lecciones antológicas de arquitectu-
                                                                                                                                   ra popular montafiesa. Merece la pena ini-
                                                                                                                                   ciar el recorrido en Bellver de Cerdanya
                                                                                                                                   para admirar su núcleo histórico y el rico
                 [ Coll de Nargó
                                                                                                                                   patrimonio romànico de sus alrededores.
                                                                                                                                   D e Montellà i Martinet, municipio cèlebre
                                                                                                                                   por sus piscifactorías y suculentas truchas,
                                                                                                                                   sale la pista que asciende hasta Estana, pri-
                       ) Oliana
                                                                                                                                   vilegiado mirador de las paredes del Cadí.
                                                                                                                                   Otra excursión de interès tiene por objetivos
                                                                                                                                   el santuario de Bastanist y la iglesia romàni-
                   i Basella                                                                                                       ca de Sant Martí de Víllec. La trilogia Bar-
                                                                                                                                   Toloriu-Quer Foradat sorprende al visitante
                                                                                                                                   por el marcado tipismo de sus casas de pie-
          A   LLEIDA
                                                                                                                                   dra, lo mismo que Arsèguel, cita anual de
                                                                                                                                   acordeonistas, Ansovell y Cava. D e la Seu
                                                                                                                                   d'Urgell parte la carretera a Tuixent, que
                                                                                                                                   permite rodear el Cadí por su extremo màs
                                                                                                                                   occidental y ganar la vertiente meridional
                                                                                                                                   pasando por Adraén y Fórnols. Tuixent goza
                                                                                                                                   de un auge notable merced a la proximidad
                                                                                                                                   de su estación de esquí nórdico. Una pista
                                                                                                                                   nos acerca a Gósol previo paso por Josa,
                                                                                                                                   reino del silencio entre imponentes maci-
                                                                                                                                   zos. Gósol debe su popularidad a la estan-
                                                                                                                                   cia que en ella hiciera Picasso en 1906 y
                                                                                                                                   como punto de partida de expediciones al
                                                                                                                                   Pedraforca y las sierras del Verd y Encija..




                                                                                                                                         Cadí-Moixeró,
A l'esquerra,      la pintoresca població                 d'Arsèguel.          A la dreta, cim del            Moixeró.
                                                                                                                                             quite a
mig camí es dreça el promontori, imposant i solitari, on s'arrecera el petit                                                              sight to see
poble de Josa de Cadí, coronat per la seva altiva església romànica. En


                                                                                                                                    T
                                                                                                                                              he Natural Park of Cadí-Moixeró
aquest abrupte racó de món, veritable regne del silenci, només hi viuen                                                                       offers some of the wildest and most
dues famílies de forma permanent durant els rigors hivernals.                                                                                 fascinating         landscapes            in
                                                                                                                                   Catalonia. The threshold of the Pyrenees bo-
        Q u a n assolim el coll de Josa, a 1.625 metres d'altitud, restem exta-
                                                                                                                                   asts charming villages such as Bellver de
siats davant la panoràmica de la vall de Gósol, encaixonada entre les úl-                                                          Cerdanya,     service     centre       of   the   area,
                                   times estribacions del rei Pedraforca, a mà esquerra,                                           Montellà    i Martinet,      Víllec,    Estana,    Bar,
                                                                                                                                   Toloriu, Ansovell, Cava, etc. and offers the
GÓSOL,                              i la serra del Verd, a la dreta. Gósol,                                       població que     possibility to go on fascinating excursions
DESTINACIÓ
                                   mereix els honors d'un apartat annex, serà la destina-                                          and   practice   many        activities:     trekking,
F I N A L DEL
                                                                                                                                   mountaineering, etc.
N O S T R E PERIPLE,               ció final del nostre periple lleidatà al voltant de l'es-
S ' E S T É N AL P E U                                                                                                                Gósol is a recommended destination be-
                                   pectacular massís del Cadí-Moixeró. •                                                           cause of the mark Picasso left after his stay
M A T E I X DEL REI
PEDRAFORCA                                                                                                                         in 1906 and also the charm of the village it-
                                                                                                                                   self, incuding the ruins of its castle. Gósol is
                                       Oficina de turisme de Bellver: 973 51 02 29 / 47                                            also a convenient starting point for many in-
                                                                                                                                   teresting routes to the Pedraforca peak and
«ÉSfiSi                                  Oficina de turisme Seu d' Urgell: 973 35 1 5 11
                                                                                                                                   the Verd and Ensija mountain ranges..
                       Palla                         obira
                                                     Sempre

         G a u d e i x d e la N a t u r a i l ' A v e n t u r a




                                      PARC N A C I O N A L




P A T R O N A T C O M A R C A L DE TURISME
                 -Oficina de Turisme a Sort-
     Av. Comtes dels Pallars, 21 - 25560 Sort
                      Tel. i fax 973 62 10 02         CONSELLCOMARCAL^T PALLARS SOBIRÀ
                                                                                         El pastor i el seu gos formen
                                                                                         un tàndem que exhibeix en
                                                                                         aquesta mena de concursos
                                                                                         un extens repertori d'aptituds
                                                                                         i estratègies perfectament
                                                                                         compenetrades.




 pastors del çap a la
 Contràriament al que sol passar en la nostra societat, en qiie parlai d'espectacles
                                                                      1
                                                   ' \'f          *       • .'-   Jf
amb animals comporta sovint violència i mal gust; constitueix unfve^ib.l.e plaer, no

  exempt d'emoció competitiva, la contemplació de qualsevol'ckvls concursos ele

 gossos d'atura que tenen lloc a casa nostra. D'especial interès i atrTcífií^csulla el

     que se celebra cada any, des d'en fa dotze, a'Ia vila pirinenca de Llavorsí.

                              Text: M. Conxa Montagud Fotos: Defoto
                                                Pastors
                                                vinguts
                                                d'arreu de
                                                l'Estat
                                                espanyol i
                                                de França
                                                es donen
                                                cita cada
                                                any als
                                                prats de
                                                Llavorsí.




L              a primera quinzena d'a-
               gost, i coincidint amb la
               Festa Major, els prats de
Llavorsí esdevenen un escenari per-
fecte per a un dels més famosos
concursos de gossos d'atura. La be-
llesa de l'entorn és impactant,             i
també l'agradable temperatura, ja
que la força del sol d'alta muntanya
resta suavitzada per un particular
aire condicionat: el fresquet ventijol
que tan bo és d'aprofitar per aques-
tes dates!
       Per   arribar   als   Prats   de    la
Coma, lloc escollit per a l'exhibició,
cal caminar una estoneta des de la
carretera, circumstància que s'agra-
eix si un ve "saturat" de cotxe des-
prés d'unes quantes hores a la car-
retera. Tanmateix, l'Associació del
Concurs       de   Cossos    d'Atura      del
Pallars (entitat que organitza el con-
curs     en        col·laboració       amb
l'Ajuntament), ho té tot previst: si
algú té dificultat motora, es pot be-
neficiar de transport còmode i gra-
tuït. A més, trobarem a la zona es-
pais d'aparcament, serveis mèdics i
bar.
       Als Prats de la Coma, una gran
planura amb gespa d'un verd intens,
van arribant els cada any més nom-
brosos espectadors, situats còmoda-
ment darrera les tanques que deli-
miten l'espai on han d'evolucionar
uns formidables atletes de quatre
potes, dirigits pels seus pacients en-
sinistradors, pastors tots ells, que
arriben de diverses contrades             de
l'Estat espanyol i fins i tot de França.
p o e t e s del
               R I A L P



     Avinguda Flora Cadena, 2
  Tels. 973 62 03 50 - 973 62 11 85
         Fax 973 62 12 32
        25594 RIALP (Lleida)
  http://www.condesdelpallars.com
E-mail: booking@condesdelpallars.com




                                        C/ Mayor, 69
                                      Tel. 973 62 63 88
                                      Fax 973 62 62 79
                             25580 ESTERRI D ' À N E U (Lleida)
                           E-mail: booking@condesdelpallars.com
Aquests homes van vestits segons el     quietud per part dels participants      que hi ha entre gossos i homes, fins     tos dels pastors i posen esment a       "galants"... La gran fidelitat i perícia

costum dels seus llocs d'origen, fet    canins, els quals ensumen les ove-      al punt que un arriba a qüestionar-      obeir l'amo, salvant petites rebe-      dels gossos provoquen entusiasme

que dóna tipisme a l'escena i ens       lles -pertanyents a la raça pirinenca   se si als primers se'ls pot catalogar    queries causades pels nervis de la      entre el públic i especialment entre

porta reminiscències de l'antigor.      xisqueta- i esperen delerosos el mo-    amb justícia d'irracionals. Els ani-     competició i per les circumstàncies     la mainada, que ho passa d'allò més

     Quan hom arriba a aquest pa-       ment d'entrar en acció.                 mals estan pendents, al llarg de tota    de cada gos. A tall d'anècdota: en la   bé.

ratge, copsa immediatament un am-            Un dels aspectes més positius      la seva actuació, de la veu i els ges-   darrera edició del concurs hi havia           El   concurs   pròpiament        dit

bient alegre i, alhora, una tensa in-   que tenen aquests concursos        és                                            una gosseta en zel i la van deixar      consta de tres proves homologades

                                        poder comprovar l'enorme empatia                                                 com a última participant, no fos cas    per la Federació de Gossos d'Atura.
                                                                                                                         que distragués massa els possibles      En la primera, els pastors, amb els
                                                                                                                                                                 seus sons característics -variats se-
                                                                                                                                                                 gons la procedència-, envien el gos
                                                                                                                                                                 cap a un carreró de 4 metres d'am-
                                                                                                                                                                 plada marcat per banderoles gro-
                                                                                                                                                                 gues i vermelles, procurant que no
                                                                                                                                                                 se'n deixi cap. Ací el jurat valora,
                                                                                                                                                                 sobretot, l'obediència de l'animal,
                                                                                                                                                                 que fa aturar en sec dues vegades a
                                                                                                                                                                 toc de xiulet. A la segona prova, el
                                                                                                                                                                 gos ha de fer entrar, amb suavitat,
                                                                                                                                                                 les vint-i-cinc ovelles dins d'un cer-
                                                                                                                                                                 cle senyalat i mantenir-les aturades
                                                                                                                                                                 uns segons a l'interior de la rodona.
                                                                                                                                                                       En la darrera prova (a la qual
                                                                                                                                                                 només accedeixen els 5 o 6 millors
                                                                                                                                                                 cans), els animals han de fer creuar
                                                                                                                                                                 el ramat per una de les dues porte-
                                                                                                                                                                 lles de dos metres d'amplada basti-
                                                                                                                                                                 des al mig del prat, i després fer-lo
                                                                                                                                                                 sortir. L'espectacle és apassionant,
                                                                                                                                                                 fins al punt que el públic s'aguanta
                                                                                                                                                                 l'alè davant de cada intent i aplau-
                                                                                                                                                                 deix amb entusiasme cada encert.
                                                                                                                                                                       El pastor més jove de           l'any
                                                                                                                                                                 1998, en Jordi Ribó, tenia només 12
                                                                                                                                                                 anys, i malgrat que no va quedar
                                                                                                                                                                 gaire ben classificat es va guanyar
                                                                                                                                                                 els espectadors amb la seva ingènua
                                                                                                                                                                 fermesa. El noi promet.
                                                                                                                                                                       Finalment, els veritables gua-
                                                                                                                                                                 nyadors de l'edició passada foren
                                                                                                                                                                 tres gossetes de raça border      collie.
                                                                                                                                                                 La "Coloma", entrenada per en Jordi
                                                                                                                                                                 Munxac, de l'Estartit, rebé la meda-
                                                                                                                                                                 lla d'or; aquesta simpàtica       gossa
                                                                                                                                                                 està esdevenint una superstar d'a-
                                                                                                                                                                 quest tipus de concursos, perquè ja
                                                                                                                                                                 ha triomfat tres vegades a Llavorsí i
                                                                                                                                                                 cinc al campionat de Catalunya. És
                                                                                                                                                                 tot un espectacle veure-la saltar ale-
                                                                                                                                                                 grement sobre l'esquena         del    seu
                                                     C O M ARRIBAR-HI
                                                      Vielha
                                                                                 Ribera
                                                                                 de Cardós




amo una vegada acabat l'exercici.                                                                    seu hàbit ancestral de passar moltes
Segona al podi va ser "Tremenda",                                                                    hores soles a la muntanya.
propietat de n'Hilari          Novillo,      de             Rialb                                          Decididament, el Concurs de
Santpedor, mentre que el tercer lloc                           Sort                                  Gossos d'Atura de Llavorsí és un es-
va    correspondre       a    la   juganera                                                          pectacle distret, digne, ple de sor-
" C u c a " , ensinistrada per en Llorenç                                                            preses i amb tocs d'humor afegits,
de Castellarnau, del poble d'Àreu.                         A Balaguer-Lleid
                                                                                                     com quan un dels pastors es deses-
      Segons els entesos del jurat, el                                                               pera -imagino que un xic avergo-
                                                       Organització: 93 439 12 49
fet que els border collies superin en                                                                nyit- perquè el seu gos, al bell mig
les proves els típics gossos d'atura                                                                de la demostració, es dedica tran-
pirinencs es deu, principalment,             al   ben meritori el que fan tots plegats              quil·lament a fer les seves "feines"...
fet que els primers són més tran-                 tenint en compte que les ovelles                   I també un espectacle emotiu, ja
quils i dòcils que els segons, més                xisquetes són molt difícils de con-               que la reacció dels pastors, acaro-
nerviosos i inquiets. Tanmateix, és               duir pel seu temperament fort i el                nant i donant copets de palmell al
                                                                                                    llom dels cans, fins i tot dels perde-
                                                                                                    dors, és una actitud commovedora i
                                                                                                    digna d'encomi.
                                                                                                           Tot baixant dels Prats de la
                                                                                                    Coma, les famílies comenten ani-
                                                                                                    madament la jugada, i molts nanos
                                                                                                    volen tocar els animals guanyadors i
                                                                                                    demanen autògrafs als seus ensinis-
                                                                                                    tradors, com si de futbolistes famo-
                                                                                                    sos es tractés. Potser sense adonar-
                                                                                                    se'n, vénen de rebre una efectiva i
                                                                                                    agradable lliçó de civisme i d'hu-
                                                                                                    manitat, assignatures aquestes que
                                                                                                    certament         no tenen pendents els
                                                                                                    veïns de Llavorsí.
                                                                                                           Llàstima que la mascota olím-
                                                                                                    pica de Barcelona no fos un verita-
                                                                                                    ble gos d'atura pirinenc. I que em
                                                                                                    perdoni el "Cobi". •



     Llavorsí,                                                 Llavorsí: pastores de la cabeza
  shepherds from                                                         hasta el rabo
    head to tail
                                                   E
                                                           n la primera quincena de agosto,         los 5 o 6 mejores canes, los animales deben
                                                           los Prats de la Coma de Llavorsí se      obligar al rebano a entrar por una de dos
                                                           convierten en un escenario perfec-       puertas instaladas en medio del prado y



 T
         he first forlnight of August, the        to para la celebración de uno de los concur-      posteriormente hacerlo salir.
         Prats de la Coma of Llavorsí             sos màs famosos de perros de pastoreo.               En las últimas ediciones del concurso de
         become the perfect scene to                 Participantes    llegados desde   distintos    Llavorsí se ha constatado cierta superioridad
celebrate one of the most famous she-             puntos del    Estado espanol   e   incluso   de   por parte de los perros de raza border   collie
epdog contests in Europe. Contestants             Francia compiten en tres pruebas de dificul-      sobre los típicos perros pastores pirenaicos,
from different areas of Spain and even            tad diversa. En la primera de ellas, los pas-     màs nerviosos e inquietos. La dificultad de
from France compete in three rounds of            tores mandan su perro hacia un callejón de        las pruebas se incrementa por el fuerte ca-
varied difficulty where the obedience of          4 metros de anchura delimitado por bande-         ràcter de las ovejas elegidas, habituadas a
the animal towards his owner and the              rolas amarillas y rojas. En la segunda prue-      pasar muchas horas solas en las montanas.
ability and skill to drive the sheep into         ba, el perro debe hacer entrar con suavidad          Al finalizar la competición, los asistentes
the enclosure are valued. A sight to see,         veinticinco ovejas en un circulo marcado e        comentan la jugada mientras los chicos aca-
organised   by   the   Associació     del         inmovilizarlas allí durante unos segundos.        rician a los canes y piden autógrafos a sus
Concurs de Gossos d'Atura del Pallars..           En la última prueba, a la que sólo acceden        adiestradores..
HUMOR




        / f r a ^
           27
Vall d'Ager
 aventura fascinadora
                                                                                                                                                                                  \




                                                                                                                                                                                                  \




                                                               COHSELL COMARCAL DE LA HOGUERA



Per i n f o r m a r - v o s d e les p o s s i b i l i t a t s t u r í s t i q u e s d e la c o m a r c a m é s g r a n d e C a t a l u n y a , p o d e u t e l e f o n a r al 9 7 3 4 4 8 9 3 3
E             ntre la Noguera Pallaresa
              i la Ribagorçana s'estén
              una vall única, acollidora
i assolellada que ofereix un munt de
sorpreses lúdiques, històriques i gas-
tronòmiques. És la Vall d'Àger, que des
de temps prerromànics i fins avui ha
sabut conservar intactes l'encant i la
pau dels seus habitants i dels magní-
fics paratges naturals on es troba inte-
grada.
      Claror i espai són dos mots que
recordem pensant en aquest indret.
Protegida al nord per l'alta serralada
del Montsec d'Ares, frontera natural
amb el Pallars Jussà i en certa manera
porticó contra els vents pirinencs més
freds, la Vall d'Àger s'obre camí des de
l'embassament de Camarasa, a l'est,
fins al de Canelles, a l'oest, fronterer
amb Aragó. És potser l'única vall pre-
pirinenca formada en aquesta direcció
entre la ribera de dos rius, i això fa que
el sol matini sobre els ametllers, les oli-
veres, els conreus de gra i les plantes
aromàtiques pròpies de la vall, i s'a-
magui només quan ja no li queda més
recorregut, perquè cap muntanya no li
ho impedeix. Lluny dels colors als
quals ens acostumen les postals, la
Vall d'Àger vesteix gairebé tot l'any
uns tons ocres brillants i uns verds en-
fosquits que desperten les olors més
profundes del blat, el boix, l'alzina i el
romaní.
      Balaguer, capital de la comarca
de la Noguera -a la qual pertany la
vall-, és només un grapat de quilòme-
tres més al sud, i el port d'Àger (912 m)
constitueix l'accés natural dels habi-
tants de la zona a ciutat. El dia de mer-
cat aprofiten per fer parada al punt
més alt de la serra de Montclús i con-
templar la reserva natural del Montsec
en tota la seva extensió.
      Som al centre de la vall, a Àger,
una vila amb història que conserva,
entre altres tresors del passat, una
necròpoli prerromana descoberta no
fa gaire al costat de l'actual cementiri,     La col·legiata de Sant Pere d'Ager custodia una vall fèrtil en recursos naturals i artificials.




                                                               /Jro^
                                                                   31
L'ermita de la Pertusa vigila el pantà de Canelles i l'accés al congost de Mont-rebei.




i restes romanes d'un castell i fins i tot      visita    la vila per primera      vegada.   nar la vall a més de 1.000 metres d'al-

les d'un sarcòfag del segle III preservat       D'altra banda, els romàntics dels an-        tura, o bé si busquem un refugi tran-

dins l'església de Sant Vicenç. Arnau           tics conqueridors d'Amèrica tenen vi-        quil a l'ermita de Colobor, com si ens

Mir de Tost, vescomte d'Àger, va aixe-          sita obligada a la casa de Gaspar de         atrevim a volar en parapent o ala delta

car el seu propi castell i la col·legiata       Portolà i Rovira (1717-1786), qui fou        des del cim de Sant Alís (1.676 m) per

romànica de Sant Pere durant el segle           descobridor i primer governador de           no oblidar mai més com és la Noguera

XI, que entre altres curiositats arqui-         Califòrnia.                                  des de l'aire. També és l'escenari idoni

tectòniques alberga avui un claustre                     Àger és punt de trobada impera-     per als recorreguts amb bicicleta de

inacabat del segle XIV. Tot aquest con-         tiu per fruir del Montsec: tant si ens       muntanya, per als amants de l'espele-

junt, envoltat per una muralla medie-           volem apropar, caminant o amb cotxe,         ologia, de la geologia, o per als natu-

val, corona el punt més alt de la po-           a l'ermita de la Mare de Déu de Pedra,       ralistes que estudien tota mena d'o-

blació d'Àger i li dóna un aspecte sen-         erigida entre les abruptes roques de la      cells, rapinyaires, voltors, cabres, gui-

yorial difícil de passar per alt quan es        paret sud d'aquesta serralada, i domi-       neus... Però, sobretot, és un reducte




                                                                  /rfro^
                                                                     32
 VALL D'ÀGER,
 cor del M o n t s e c




.Ajuntament d'Àger      .Casa Masierol           .Bar n'Àger           .Societat de Caçadors      .Instal·lacions Àgei
973 45 50 04            (Casa de pagès)          (Bar musical)         de la Vall d'Àger          S.L.
                        973 45 50 47             973 45 50 56          973 45 51 64               973 45 51 70
•Dispensari Mèdic
973 45 50 13            .Cal Joaquim             .Speed Bar            .AVAC                      .Excavacions
                        (Allotjament rural)      (Bar musical)         (Ametlles de la            Torrenc
•Residència d'Avis-     973 45 51 25             909 76 40 08          Vall d'Àger)               973 45 50 54
Llar Jubilats                                                          973 45 52 00
973 45 50 58            .Casa Torres             .Amagat Art                                      .Elèctrica del
                        (Bar)                    Cafè                  .Servi Martí               Montsec
•Biblioteca Municipal   973 45 51 90             919 70 40 15          (Carnisseria, queviures)   973 45 50 07
973 45 50 04                                                           973 45 50 63
                        .Càmping de la           .Habitacions                                     .La Caixa
•Guàrdia Civil          Vall d'Àger              Castells              .Cal Negre                 973 45 52 32
973 45 5011             973 45 52 00             973 45 50 46          (Carnisseria, queviures)
                                                                       973 45 50 36               .Banc
•Casa Josep de la Maria .Restaurant Mirador      .Albatros                                        Central Hispano
(Casa de pagès)         del Montsec              (Escola de vol)       .Forn de pa                973 45 5117
973 45 50 30            973 45 50 65             908 49 44 04          Ramon Mauri
                                                                       973 45 51 08               .Banca Catalana
                                                                                                  973 45 52 14




                                             Ajuntament d'Àger
                                          Plaça Major, 1. 25691-Àger
                                               Tel. 973 45 50 04
                                                                                                                                                Valle de Àger,
                                                                                                                                             aventura fascinante

                                                                                                                                              E
                                                                                                                                                       l Valle de Àger se extiende entre
                                                                                                                                                       los    ríos   Noguera      Pallaresa       y
                                                                                                                                                       Noguera       Ribagorzana    y     alberga
                                                                                                                                             numerosas sorpresas lúdicas, históricas y
                                                                                                                                             gastronómicas por descubrir. Protegido por
                                                                                                                                             la sierra del Montsec d'Ares, este valle ofre-
                                                                                                                                             ce los colores de los campos de olivos, al-
                                                                                                                                             mendros y cereales, así como múltiples po-
                                                                                                                                             sibilidades para los amantes de la aventura:
                                                                                                                                             parapente, ala delta, espeleologia, geologia,
                                                                                                                                             rutas en bicicleta de montana, etc.
                                                                                                                                                Àger, en el centro del valle, es una loca-
                                                                                         C O M ARRIBAR-HI                                    lidad con historia que conserva, entre otros
                                                                                                                                             tesoros del pasado, una necròpolis prerro-
                                                                                               Congost           MONTSEC D'ARES
                                                                                          de Mont-reh—'             . Sí Alís                mana,   los restos de un Castillo romano, la
                                                                                                                                             colegiata de Sant Pere con un claustro ina-
                                                                                                                             de Colobó       cabado del siglo XIV, y la casa de Gaspar de
                                                                                         M. D. de la
                                                                                                                                             Portolà, descubridor y primer gobernador
                                                                                                Corç™
                                                                                                                                             de Califòrnia.
                                                                                        PANTÀ DE
                                                                                        CANELLES        Mllld°                                   Desde Corçà, la población mas occiden-
                                                                                                                             PANTA DE
                                                                                                            O                CAMARASA        tal del valle, se accede a la ermita de la
                                                                                          Els Masos de Millà
                                                                                                                                             Pertusa, del siglo XI, vigilante del pantano
                                                                                                                                             de Canelles y la entrada del extraordinario
                                                                                                                                             desfiladero de Mont-rebei. Éste es motivo de
                                                                                                                                             una larga pero agradable caminata por un
                                                                                                                                             sendero excavado en la roca y suspendido
La Vall d'Àger és un marc idoni per combi-                                                                                                   sobre el curso del Noguera Ribagorçana.
nar els plaers de la cultura, la gastronomia                                                                                                    Agulló, La Règola, Millà, Els Masos de
i el lleure.                                                                                                                                 Millà, Fontdepou y Vilamajor son las demàs
                                                                                                                                             poblaciones      inmersas en el valle.         Todas
                                                                                                             D'INTERES
                                                                                                                                             ellas esconden recuerdos y viejas costum-
                                                                                            Ajuntament: 973 45 50 04                         bres como la elaboración de aceite, miel, al-
                                                                                                                                             mendras,    vino    o    las   cassoletes     de    la
                                                                                                                                             Noguera, manteniendo así viva la llama de
                                                                                                                                             la feria del lechón que se celebra tradicio-
                                                                                        d'un vertiginós sender excavat a la                  nalmente en Àger el 7 de diciembre. Pero el
                                                                                        pedra      mentre         el   riu    Noguera        Valle de Àger oculta muchos mas secretos y
                                                                                                                                             sensaciones que vale la pena saborear..
                                                                                        Ribagorçana transcorre sota els nos-
                                                                                        tres peus al fons de les timbes.
                                                                                               Agulló, la Règola, Millà, els
                                                                                        Masos      de        Millà,    Fontdepou         i     The Àger Valley,
                                               sens rival per al descans, per escol-    Vilamajor són les altres poblacions
                                                                                        immerses dins la vall. Totes ama-
                                                                                                                                              dazzling adventure
                                               tar els sorolls de la natura i per ex-
                                               perimentar les vibracions que es-        guen records i vells costums, com la


                                                                                                                                              T
                                               panten els maldecaps i les presses       d'elaborar l'oli, la mel, les ametlles,                         he Àger Valley stretches between
                                                                                                                                                       the      Noguera       Pallaresa         and
                                               de cada dia.                             el vi o les cassoletes de la Noguera,
                                                                                                                                                       Ribagorçana rivers with gastronò-
                                                    Des de Corçà, la població           i mantenir així viva la flama de la                  mic and historical surprises and entertain-
                                                                                                                                             ment worth being discovered. Protected by
                                               més occidental de la vall, fem via       fira del porcell, que se celebra tradi-
                                                                                                                                             the mountains of Montsec d'Ares, the valley
                                               fins a l'ermita de la Pertusa (s. XI),   cionalment a Àger el 7 de desem-                     offers the colours of the fields of olive trees,
                                               que vigila el pantà de Canelles i        bre.                                                 almond trees and cereal crops and many
                                                                                                                                             possibilities for adventure lovers: slope win-
                                               l'entrada a l'extraordinari congost             La Vall d'Àger és polivalent,
                                                                                                                                             ging, hang gliding, speleology, geology, rou-
                                               de Mont-rebei, el més ben conser-        plena de vida i alhora de solitud ben                tes by mountain bike, etc. The Collegiate
                                               vat de tot el país i l'únic que no       entesa. I amaga encara molts més                     church of Àger, the Gaspar de               Portolà's
                                                                                                                                             house, the narrow gorge of Mont-rebei, the
                                               comparteix protagonisme amb una          secrets, més sensacions que sens                     chapel of La Pertusa, etc. are some of the
                                               carretera asfaltada. Durant la cami-     dubte us agradarà descobrir perso-                   many treasures w h i c h can be found in this
                                                                                                                                             gorgeous valley..
                                               nada, llarga però agraïda, gaudirem      nalment. •
           D. GASPAR D E P O R T O L À                                         LA SEU D'URGELL
  Tel. 973 64 08 01 - 973 64 11 03 - Fax 973 64 10 01                   Tel. 973 35 20 00 - Fax 973 35 23 09
            Ctra. a Baquèira - Beret, s / n                                  Carrer de Sant Domènec, 6
               25599 Arties (Lleida)                                      25700 La Seu d'Urgell (Lleida)




                                                VALLE DE ARAN
                                        Tel. 973 64 01 00 - Fax 973 64 11 00
                                                Ctra. del Túnel, s / n
                                               25530 Vielha (Lleida)




                                                        T U R I S M O


                                                        ^dfiÏÏF

                            Paradors de Turisme de Lleida
Li suggereixen que elegeixi amb "art"per a gaudir de les seves vacances o de la
         celebració d'esdeveniments i reunions familiars i empresarials
D i
      m   va*
m
E L J ^ Í > J Y S




           1989-1999,
       una dècada de
       Patronat de
       Turisme
       " A r a Lleida" ha promocionat
       el territori dins i fora l'Estat
           Text: Sebastià Tamarit Fotos: Kim Castells, Defoto, Patronat de Turisme, Jaume Roca,
                                     Laurent Sansen, Manel Viladrich




          L               'any 1989 es creava a Estany Cento (el Pallars Jussà) el Patronat
                          de Turisme de la Diputació de Lleida. El lloc triat per a aquella
                          fita ja era premonitori del que ha estat el plantejament de l'ens
       de promoció turística. Era, en efecte, un bell paratge situat a 1.500 metres
       d'altura que simbolitzava, d'una banda, l'amplitud de perspectiva sobre la
       tasca que es volia portar a terme i deixava constància, de l'altra, del que ha
       estat un dels punts claus d'aquesta tasca: la promoció de l'extraordinari pa-
       trimoni natural de les Terres de Lleida, que complementa el no menys mag-
       nífic patrimoni monumental. Una dècada després, aquella iniciativa s'ha
       traduït en fites importants. Una de les més notables ha estat la creació i im-
       plantació d'una marca forta, "Ara Lleida", que ha donat a conèixer els nos-
       tres encants dins i fora l'Estat.
                    Del desconeixement de l'oferta turística
       de Lleida als mercats més propers s'ha passat a
                                                                   UNA DE LES FITES
       un posicionament clar en l'àmbit turístic, lide-
                                                                   MÉS NOTABLES
       rant en aquests moments els subsectors de neu,
                                                                   DEL PATRONAT EN
       aventura i alta muntanya a l'Estat.                         AQUESTS DEU
                    En aquesta dècada l'oferta ha crescut de       ÚLTIMS ANYS HA
       forma ordenada i respectant el medi natural,                ESTAT LA CREACIÓ
       principal actiu de Lleida. La demanda s'ha do-              I IMPLANTACIÓ
       blat i s'ha arribat a les 2.800.000 pernocta-               D'UNA MARCA
       cions amb 35.000 unitats d'allotjament (hotels,             FORTA QUE HA
       càmpings i cases de pagès).                                 DONAT A CONÈI-
                    El Pirineu, amb el Parc Nacional d'Ai-         XER ELS NOSTRES
       güestortes i el romànic de la Vall de Boi, les 13           ENCANTS




                                                                       /Jrci^
                                                                          38
                                                                                  1989-1999, U N A D È C A D A DE
                                                                                  P A T R O N A T O DE T U R I S M O


                                                                                  En el ano 1989 se creaba en Estany
                                                                                  Gento (Pallars Jussà) el Patronato de
                                                                                  Turismo de la Diputación de Lleida. El
                                                                                  lugar elegido para la ocasión ya era pre-
                                                                                  monitorio de lo que ha sido el plantea-
                                                                                  miento del ente de promoción turística.
                                                                                  Era, en efecto, un bello paraje situado a
                                                                                  1.500 metros de altura que simbolizaba,
                                                                                  por un lado, la amplitud de perspectiva
                                                                                  sobre la tarea a realizar y dejaba cons-
                                                                                  tància, por otro, de uno de los puntos
                                                                                  claves de esa tarea: la promoción del ex-
                                                                                  traordinario patrimonio natural y paisa-
                                                                                  jístico de las Tierras de Lleida, que com-
                                                                                  plementa el no menos magnifico patri-
                                                                                  monio monumental y cultural.
                                                                                      Una dècada después aquella iniciati-
                                                                                  va se ha traducido en hitos importantes,
                                                                                  como la creación e implantación de una
                                                                                  marca fuerte, "Ara Lleida", que ha dado
                                                                                  a conocer nuestros encantos dentro y
                                                                                  fuera del Estado espanol. Así, del desco-
                                                                                  nocimiento de la oferta turística de
                                                                                  Lleida en los mercados mas próximos se
                                                                                  ha pasado a un posicionamiento claro en
                                                                                  el sector turístico, liderando actualmente
                                                                                  los subsectores de nieve, aventura y alta
                                                                                  montana en el Estado. En estos diez arïos
                                                                                  la oferta ha crecido de forma ordenada y
                                                                                  ha respetado el medio natural, principal
                                                                                  activo de las Tierras de Lleida.
                                                                                      Cabé anadir que todo el trabajo reali-
                                                                                  zado hasta ahora por el Patronato y por
                                                                                  el sector turístico leridano ha tenido una
                                                                                  concreción muy clara en las rutas cultu-
                                                                                  rales y paisajísticas que cruzan todo el
                                                                                  territorio, desde el Pirineo hasta las lla-
                                                                                  nuras del sur. A continuación os detalla-
                                                                                  mos algunas de ellas, quizà las mas co-
                                                                                  nocidas, y que con toda probabilidad no
                                                                                  seran las últimas que se creen en nues-
                                                                                  tras comarcas..


                                                                                  1989-1999, A D E C A D E I N
estacions d'esquí i la Val d'Aran han estat els productes estrella. Punt i a      THE T O U R I S T B O A R D
part mereixen els esports d'aventura, que, amb 34 empreses, lideren la
nova oferta d'oci a la natura a l'Estat. La Plana de Lleida ha despertat amb      In 1989, the Tourist Board of the
                                                                                  Provincial Council of Lleida was set up in
força i ha apostat per les rutes culturals i gastronòmiques (castells, oli, vi,   Estany Gento (Pallars Jussà). O n e decade
festes populars, fires), satisfent la demanda del turisme de dia, on la ciutat    later, that iniciative has led to important
                                                                                  achievements, such as the creation and
de Lleida té moltes i variades propostes. Actualment l'aportació del turisme
                                                                                  establishment of the well-known "Ara
al PIB de Lleida és del 1 3 % , amb un impacte econòmic de 78.000 milions,        Lleida" campaign, which has made peo-
dels quals un 3 0 % procedent del sector de la neu.                               ple aware of our charms both inside and
                                                                                  outside the Spanish State. Thus, w e have
     Els projectes de noves estacions d'esquí i la reobertura de Llessui i
                                                                                  moved from a lack of knowledge about
Tuca, el Cosmoparc del Montsec al Pre-pirineu, la ciutat romana d'Aeso a          what Lleida has to offer tourists in the
Guissona i l'Estany d'Ivars al Pla d'Urgell marcaran sens dubte la primera        nearby markets to a recognised position
                                                                                  in the world of tourism, being current le-
dècada del segle XXI. Cal afegir que tota la tasca feta fins ara pel Patronat i   aders in the snow, adventure and moun-
pel sector turístic lleidatà ha tingut una concreció molt clara en les rutes      taineering subsectors in the State. During
                                                                                  the last ten years, this offer has increased
culturals i paisatgístiques que creuen el territori, des del Pirineu a les pla-
                                                                                  in a structured w a y and it has respected
nes del sud. Tot seguit us en detallem algunes, potser les més conegudes, i       the natural environment, which is the
que segurament no seran les últimes que es creïn a les nostres contrades. •       main asset of the regions of Lleida..




                                                        / t f r a ^
                                                            40
      15 P R O P O S T E S P E R G A U D I R A L L E I D A

                                                                       LA R U T A D E LES M I N E S
     LA R U T A DEL            ROMÀNIC

                                                                                 Canejan „    .
                                                                                  •       Porcingles
                                                                                             " Sant Joan de Toran

                                                               Bossòst
                                                                                                               Mines de Liat

                                                                           Vielha s

                                    / " l a seu d ' j P *              \         la Val        d'Aran                          el Pallars          SobiràmL

                                                                                                                                      • Ribera de Cardós
                                                                                                                                                       Areu                                                                       EL C A M I            DELS
                                                                                                                                                                  LA R U T A          DELS
                                                                                                                                                                                                    la Portella Blanca            BONS               HOMES
                                                                                                                                                                  OFICIS           D'AHIR
                                                                                  /' Alta
                                                                                                                                                                                                      l     Coborriu de la Llosa
                                                                           Ribagorça
                                                                   el Pont de
                                                                           < •Suert
  Lleida                                                                                                                                           , „     .                  !    el Pont de Bar                     la      Cerdanya
                                                                                                                                                   la Seu d Urgell                  I^H···)                      *
                                                                                                                                                    Montferrer                         5 Arsèguel            S       Be"Ver   ^   C e r d a n >' a
                                                                           LA R U T A DEL T E M P S

                                                                                                                                      l'Alt       Urgell
                                                                                                                                                                                                                              reixer
                                                                                    la Pobla de Segur          •                                                                          Gósol                                   Bagà
                                                                                                                                                                                  Sorribes 5 ^ e n e r s # S a ) d e s
                                                                                                                                                                                        l'Espà         ^^
     LA R U T A D E LES À G U I L E S                                                       Tremp                               Coll de Nargó
                                                                                                                                                                            LA R U T A
                  el Pallars     lussà                                                                                                                                                                       BonneT^Uera
                                                                                  el Pallars           Jussà                                                                DELS       DÒLMENS
                                                                                                                                                                                                             Espinalbet • ^
                                  Guàrdia de                                                                                                                Cambrils
                                                                                                                                                                                                                     Queralt •                       Berga
                     CM,-II de Mur Noguera
           Sant Esteve            V i                                                                                                         Oliana
                                                                                                                                                                                  LA R U T A DELS            CONTRABANDISTES
                           A

                                          antà de Terradels
                                                                                                                                                                                 • Solsona
                                                                                                                                                                       el     Solsonès

                                                                                                                                         LA R U T A DELS CASTELLS
                                                                                                               | w „ | Artesa de Segre
                                                                                  la      Noguera              ari      •
                                                                                                            Montsonís



                                                                             Balaguer •




                                        G U I A ' T PER LLEIDA               H T Z T ^ ™ 0     Uny°la
                                                                                        el Pla d'Urgell
                                                               }                                        • Mollerussa        Tàrrega
                                                                                                                                                       la     Segarra




                                                                                                            9
                                                    LLEIDA         O
                                                                                                   O Torregrossa         l'Urgell

                                                                                                                                O Vallbona de les Monges
                                                      el Segrià              ' e s B l , r 8 e s Blanques

                                                                                   LA R U T A          DELS

                                                                                                                         f/
                                                                                                                                LA R U T A DEL CISTER
                                                                                  COL·LECCIONISTES
                                                                                   DEL PLA            D'URGELL

                                                                           les         Garrigues



           LA R U T A DEL V I




                                             O Baldomar

                                                 O Artesa de Segre
                                                                                                                                 LA R U T A D E L ' O L I




                                                                                                                                                                                                                      l'Urgell
                                                                                                                                                                                                                              m            I


                                la Noguera                                                                                                         el       Segrià       el Pla d'Urgell            Tàrrega
                                                                                                                                                                       Mollerussa
                                  . Balaguer                                                                                              LLEIDA                              •               St. Martí
                                                    l'Urgell                                                                                                 Torregrossa s             Maldà d e Maldà • Verdú
                                                                                                                                      Alcarràs                                    Belianes, • • • •             «Guimerà
                                         O Castell del Remei
                                                                                                                                                                  Juneda • Arbeca .                Nalec Ciutadilla
Ü&Eiü»!                            el PU d Urgell                                                                                              .Torres de Segre      les Borges . La Floresta            .
                           Mollerussa •
           tLEIDA •                                                                                                                                     r^pIlHan. .Blanques       . „     •       Vallbona de les Monges
                                                                                                                                                        Castelldans»       m     els Omellons «l'Espluga Ca ba

              el Segrià                                                                                                          Serò"    deTleida"         ° Albagés
                                                                                                                                                              C£      • ><* Garrigues      '   vinai™
                               les Borges Blanques                                                                                                                                     • l'Albi
                                                                                                                                                                            Cervià •
                               les Garrigues                                                                                                                        Juncosa              • el Vilosell
                                                                                                                                                  la Granadella •
                                                                                                                                                                                     la Pobla de Cérvoles
                                                                                                                                                                                  Bellaguarda
R U T A     D E L      R O M À N I C

      wi
     •e U AtClV



           Pedres carregades d'història                                                      El magnífic campanar     romànic
                                                                                             de l'església dels Sants just i
                                                                                             Pastor, a Son del Pi.



           DES de la Seu Vella, símbol de la ciutat de Lleida, a les    de la Vall Fosca. El Pallars Sobirà ens sorprèn amb els
           esglésies dels poblets més remots del Pirineu, el romà-      temples de Santa Maria de Gerri, dels Sants Just i Pastor
           nic ha deixat un rosari de creacions singulars -edificis,    de Son o el monestir de Sant Pere de Burgal, a Escaló.
           pintures i escultures- a tota la geografia lleidatana.          A la Segarra trobem esglésies tan interessants com la
              A l'Alt Urgell destaca la catedral de la Seu, el millor   de Sant Esteve de Pelagalls. El Segrià sobresurt per la
           exemple de romànic italianitzant de Catalunya, mentre        Seu Vella, l'església de Sant Martí i el Palau de la Paeria,
           que el conjunt d'esglésies de la Vall de Boi, a l'Alta       tots tres a Lleida. Al Solsonès podem citar la catedral de
           Ribagorça, és el més impressionant del Pirineu català.       Solsona i l'església de Sant Esteve d'Olius. A l'Urgell
           La Noguera ofereix bells exemples de romànic, com la         llueix amb llum pròpia el monestir cistercenc de Vall-
           col·legiata de Sant Pere d'Àger o Sant Pere de Ponts. Al     bona de les Monges. Finalment, la Val d'Aran ens ofe-
           Pallars Jussà excel·leixen el conjunt del castell i la       reix un bell conjunt de temples com els de Bossòst,
           col·legiata de Mur, el castell de Llordà i els monuments     Escunhau, Arties, Salardú o Unha. •


                                                                                                   Patronal de Turisme: telèfon 973 24 54 08



                                                                                             LA R U T A D E L R O M À N I C O


                                                                                             El romànico ha dejado un rosario de crea-
                                                                                             ciones singulares en toda la geografia leri-
                                                                                             dana. En el Alt Urgell destaca la catedral de
                                                                                             la Seu.    El valle de B o i (Alta       Ribagorça)
                                                                                             posee el conjunto de iglesias màs impresio-
                                                                                             nante del Pirineo catalàn. La Noguera ofre-
                                                                                             c e bel los ejemplos c o m o Sant Pere d'Àger o
                                                                                             Sant Pere de Ponts. En el Pallars estan el Cas-
                                                                                             tillo y la colegiata de Mur, el Castillo de
                                                                                             Llordà, los templos de la Vall Fosca, Santa
                                                                                             Maria de Gerri, la iglesia de Son y el mo-
                                                                                             nasterio de Sant Pere de Burgal. La Segarra
                                                                                             posee templos tan interesantes c o m o el de
                                                                                             Sant Esteve de Pelagalls. Del Solsonès cabé
                                                                                             citar la catedral de Solsona y Sant               Pere
                                                                                             d'Olius. En el Urgell reluce el monasterio de
                                                                                             Vallbona    de     les Monges.     La Val     d'Aran
                                                                                             cuenta c o n bellos templos c o m o           los de
                                                                                             Bossòst, Escunhau, Arties, Salardú o U n h a . .


                                                                                             THE R O M A N E S Q U E ART R O U T E


                                                                                             The Romanesque art has left many interes-
                                                                                             ting monuments scattered all around the
                                                                                             area of Lleida. In L'Alt Urgell it is worth visi-
                                                                                             ting the cathedral of La Seu. The valley of
                                                                                             B o i offers the most spectacular churches of
                                                                                             the Catalan Pyrenees. La Noguera holds be-
                                                                                             autiful examples such as Sant Pere d'Àger or
                                                                                             Sant Pere de Ponts. In El Pallars there are the
                                                                                             castle and the collegiate church of Mur, the
                                                                                             castle of Llordà, the temples of the Vall Fos-
                                                                                             ca, Santa Maria de Gerri, the church of Son
                                                                                             and the monastery of Sant Pere de Burgal.
                                                                                             Other interesting temples are: Sant Esteve de
                                                                                             Pelagalls    (La    Segarra);   the cathedral       of
                                                                                             Solsona and Sant Pere d ' O l i u s (El Solsonès);
                                                                                             the monastery of Vallbona de les Monges
                                                                                             (L'Urgell); the temples of Bossòst, Escunhau,
                                                                                             Arties, Salardú and U n h a (La Val d ' A r a n ) . .
                                                                                                                                                                                                                              i- • I         1 > n, : J ?



                                        S           E           G            U           R        E        T           A          T                 '                                                                                     . V |' ' '
                                                                                                                                                \               »
                                                                                                                                                                                                                                        «» , ' • •                             '

                                                                                                                                                                                                                     ,»       D;                                                                                '• '            > »•.' i

                                                          \              £           N            C:.A. P • . . ' .                                             • '       .                                                                                                                 ' .        • V
                           «       l<
                                                                                              »       • •                            ..'        «I                                                                                          • • " • , i ; '.» ••
                                                " ' • '    ' .       '   '       %           •, I ' '                    '"                ''           '             • '
                                                          . . . . . . . . . . .                                              .        ,             ^                     .;
                                                 A' L r                      R • E                         M'í, T                           J-A
                     » »
                                                                                                                                                                                                       • ' ' . : ••••, >•'•. . •' •'                   ' "            *                        . .."< > i •. "• ;
                                                                                                                                                                                                        • ; • •.               "• '                    » '                          \       i;:-"•••.     ... i
                                        D E .                        ,T. R A N                              S          P         •              R 'T                  '
    J   V                                                                                                                                                                                                                                                                                                        .    i." •
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            '        ..   ' (       .

                                                                                                                                                                                                                                                             v       li... j       •••• ,       , ,

                                            N         a                  V           I A          T        J        A            R          A s . .                            .                                                                                                        \ (V                         '.' - ..

                               *        V
                                                                                                                                                                      i l
                                            T A                     N                R E               L. A                ,X             A             T '           ;','"•.                                                 .    >                                           .                                         " •                .


                               . , ••                     . .                                     «                1             ••• •• \                             ) ' V.                         •• • : • • >        ..          • •.          ,•:•••• •
                                                                         «   • ••                                      . .                                  *         '       ... • - , . . • • • • • •• • ••-.. .          , y /,
                                                                                                                                                                            •.                    » I •• : . ; . , ' : *      i    .•••:.. . . • •        I -
                                    •              .. ,              I.C             O       M         • E              N             *             .                   , .         ••'•'••               > ' • .:•.•; • ••           ' '   s   . *       •


                                                                                              '        •       '                                                ..•••".                  ,    '   >    >.                 .   •    '•   .        .   ..•..       •                          '     '     .       •.   .    •     .
                                                                                     •. .                           • ••• , .                                                      . I                                    .                                                                           ...:.• •                          I
                                                                 E                    ' t . R              fe       N . ••                                                                   ••                 ,.            • '.          .*                                 '                         ; : . .                            . ;

            I   V
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      V «'."                  < V..
                    Q U A N T                                                            FA                             Q U E                                                            N O                              . > " •' .. :.
                    P U G E S                                                            À L                                           T R É N ? v^ li• V» ' . ; . .
                                                                                                                                                                                   • '       V        v ••.
                                                                                                                                                                                                                                            v%                       ...   »



                               I ..                                                                                                                                       i.                 :•


                                                                                                                                                                          •    \                            »   '                                                    t'
                                                                                                                                                                                     . •"         »    v'
                                                                                                                                                                                                                                                                           i



                                                                                                                   I »

                                                                                                                                                                                                  •         v        "
m
                   CONSELL     COMARCAL
                   DEL P A L L A R S JUSSÀ


Pau Casals, 14 - Tel. 973 65 01 87 - Fax 973 65 28 31 - 25620 Tremp
IUTA   D E L        T E M P S


   m
                                                                                               LA RUTA DEL T1EMPO


                                                                                               El Pallars cuenta con tres centros museísti-
                                                                                               cos cuya visita conjunta da nombre a la
                                                                                               Ruta del Tiempo, ya que los tres exhiben
                                                                                               fondos relacionados con el pasado.
                                                                                                   El Museo de la Conca Dellà, en Isona, se
                                                                                               distribuye en dos grandes àmbitos: el primer
                                                                                               piso està dedicado a Aeso, la antigua Isona
                                                                                               romana, mientras que el segundo piso pre-
                                                                                               senta el mundo de los dinosaurios. El propio
                                                                                               museo organiza visitas guiadas al yacimien-
                                                                                               to cretàcico de La Posa.
                                                                                                   Otro centro de interès es el Museu dels
                                                                                               Raiers, en El Pont de Claverol, que expone
                                                                                               gran cantidad de material gràfico y docu-
                                                                                               mental sobre el oficio de los almadieros.
                                                                                                   La última parada es el Ecomuseo de las
                                                                                               Valls d'Àneu, centrado en torno a la Casa
                                                                                               Gassia y sus dependencias, donde se expli-
                                                                                               ca la vida tradicional montanesa a través de
                                                                                               una casa situada en el núcleo de Esterri..


                                                                                                THE T I M E R O U T E

                                                                                                In El Pallars, there are three museums on the
                                                                                                Time Route, so called because all three dis-
                                                                                                play works related to the past.
                                                                                                    The Museum of La Conca Dellà, in Iso-
                                                                                                na, is divided into two parts: the first floor is
                                                                                                dedicated to Aeso, the ancient Roman Iso-
                                                                                                na, while the second one displays the world
                                                                                                of dinosaurs. The Museum organises guided
                                                                                                visits to the cretaceous site of La Posa.
                                                                                                    The Raiers' Museum, in El Pont de Cla-
                                                                                                verol, is also worth a visit as it displays ma-
                                                                                                ny photographs and documents about the
                                                                                                labour of transporting wood down the river.
                                                                                                    The Ecomuseum of Les Valls d'Àneu, lo-
                                                                                                cated in Casa Gassia and its surroundings,
                                                                                                allows the visitor to know the traditional
       Els dinosaures de la Conca Dellà exerceixen un gran magnetisme sobre els més joves.
                                                                                                mountain life by visiting a house located in
                                                                                                the village of Esterri..


       U n viatge didàctic per la                                                                  Museu de la Conca Dellà: telèfon 973 66 50 62



       història del Pallars
                                                                                                       Museu dels Raiers: telèfon 973 66 01 05
                                                                                                 Ecomuseu de les Valls d'Àneu: telèfon 973 62 64 36




       EL Pallars disposa de tres centres museístics la visita                   U n altre centre d'interès és el Museu dels Raiers, al
       conjunta als quals ha rebut el nom de Ruta del Temps,               Pont de Claverol, el qual exposa gran quantitat de mate-
       per tal com tots tres exhibeixen fons relacionats amb el            rial gràfic i documental sobre rais i raiers d'arreu del
       passat i la seva difusió.                                           món i se centra després en el material local, explicant
            El Museu de la Conca Dellà, a Isona, s'estructura              el procés de la fusta i les eines de treball.
       en dos grans àmbits: el primer pis és dedicat a Aeso,                     La tercera i última parada és l'Ecomuseu de les
       l'antiga Isona romana de la qual ens han arribat impor-             Valls d'Àneu, centrat a l'entorn de Casa Gassia. Aquí
       tants vestigis arqueològics, mentre que el segon pis pre-           s'explica la vida tradicional de muntanya a través d'una
       senta el món dels dinosaures amb un discurs molt                    casa situada dins el nucli urbà d'Esterri i les seves de-
       didàctic. El museu organitza visites guiades al jaciment            pendències. L'exposició permanent es completa amb
       cretàcic de la Posa, al terme municipal mateix.                     mostres temporals sobre temes diversos al paller. •
                                                                                                           LA R U T A DEL A C E I T E


                                                                                                           En las comarcas mas meridionales de Lleida
R U T A    DE        L ' O L I                                                                             se elabora un aceite de primera calidad que
                                                                                                           sirve de hilo conductor para dar a conocer
                                                                                                           al viajero los encantos de una zona privile-

      •4                                                                                                   giada en patrimonio artístico, cultural y gas-
                                                                                                           tronómico. En el Urgell vale la pena visitar
     EU^ÍN V
                                                                                                           Tàrrega, conocer la ceràmica de Verdú, pa-

          U n trajecte per sucar-hi pa                                                                     sear por Ciutadilla y Guimerà y admirar el
                                                                                                           monasterio de Vallbona de les Monges. En
                                                                                                           Les Garrigues destacan Les Borges Blan-
                                                                                                           ques, el parque temàtico del aceite de la
                                                                                                           Masia Salat, Arbeca, los castillos de L'Esplu-
          A   les comarques      més   meridionals   de                                                    ga Calba y La Floresta, los núcleos medie-
          Lleida s'elabora un oli de primera catego-                                                       vales de L'Albi y El Vilosell, el ecomuseo de
          ria gràcies als extensos conreus d'oliveres                                                      La Pobla de Cérvoles y las pinturas rupestres
                                                                                                           de El Cogul. En el Pla d'Urgell hay que visi-
          que tipifiquen el paisatge d'aquestes con-
                                                                                                           tar Torregrossa y Mollerussa, y en el Segrià,
          trades. La Ruta de l'Oli pren c o m a fil con-                                                   Sarroca de Lleida, Seròs, Torres de Segre y
          ductor aquest valuós producte per donar a                                                        Alcarràs antes de llegar a Lleida..

          conèixer   al viatger els atractius    d'unes
          terres privilegiades també en       patrimoni
                                                                                                           THE OIL R O U T E
          artístic, cultural i gastronòmic.
                A l'Urgell paga la pena visitar el barri    Consell Comarcal de l'Urgell:   973 50 07 07
                                                                                                           A top quality olive oil is produced in the
                                                           Consell Comarcal les Garrigues: 973 14 26 58
          jueu de Tàrrega, conèixer la ceràmica de                                                         most southern regions of Lleida. This oil is
                                                           Consell Comarcal Pla d'Urgell:   973 71 13 13
                                                                                                           used as the c o m m o n thread to show the tra-
          Verdú, passejar per les viles medievals de        Consell Comarcal del Segrià: 973 23 06 86
                                                                                                           vellers the charm of an area rich in artístic,
          Ciutadilla i Guimerà i admirar la joia ar-                                                       cultural and gastronomic heritage. In
          quitectònica del monestir de Vallbona de les Monges. A                                           L'Urgell, it is worth visiting the town of
          les Garrigues destaquen la seva capital, les Borges Blan-                                        Tàrrega, the village of Verdú to see the pot-
                                                                                                           tery, having a stroll around Ciutadilla and
          ques; el parc temàtic que la Masia Salat ha dedicat a
                                                                                                           Guimerà and admiring the monastery of
          l'oli; la vila d'Arbeca, origen de la cèlebre oliva que per-                                     Vallbona de les Monges. In Les Garrigues, it
          met elaborar el millor oli del món; els castells de                                              is worth visiting Les Borges Blanques, the
                                                                                                           O i l Theme Park of Masia Salat, Arbeca, the
          l'Espluga Calba i la Floresta; els nuclis medievals de
                                                                                                           castles of L'Espluga Calba and La Floresta,
          l'Albi i el Vilosell; l'Ecomuseu de l'Oli de la Pobla de                                         the medieval villages of L'Albi and El
          Cérvoles, i les pintures rupestres del Cogul. Al Pla d'Ur-                                       Vilosell, the ecomuseum of La Pobla de
          gell, cal aturar-se a Torregrossa i Mollerussa. Ja en terres                                     Cérvoles and the c a v e paintings of El Cogul.
                                                                                                           In El Pla d'Urgell, the towns of Torregrossa
          del Segrià, les viles de Sarroca de Lleida, Seròs, Torres de
                                                                                                           and Mollerussa, and in El Segrià, the monu-
          Segre i Alcarràs ofereixen al visitant atractius monu-                                           ments of Sarroca de Lleida, Seròs, Torres de
          ments abans d'acabar la ruta a la ciutat de Lleida. •                                            Segre and Alcarràs located by Lleida..




                                                                                                                                  1     •
                                                                                                                                            11
                                                                                                                                                         ?!.
                                                                                                                                                         f        1

                                                                                                                                                   tel* ffl
                                                                                                                                             > f.. ' •
                                                                                                                                                  «          KÍ   H




                                                                                                                                                                      •   ..
                                                                                                                                                 •v-cr-       ;
   m
ÏUTA     D E L


 C>t ij^^KiYs
                        C I S T E R




       U n recés de
       pau ancestral
       en una joia
       arquitectònica
       TAL      vegada      menys conegut                que
       Poblet i Santes Creus, els altres punts
       neuràlgics de la Ruta del Cister, el
       cenobi urgellenc de Vall-bona de les
       Monges ocupa no obstant un paratge
       molt     suggeridor.         El    llogarret       de
       Vallbona s'aixeca a la vall del Corb i
       sembla contagiat de la pau ancestral
       que respiren els murs del monestir,
       bastit al segle XII en estil romànic de
       transició al gòtic.
          El visitant queda ràpidament enci-
       sat per la portalada de                 l'església,
       envoltada de sepulcres i situada en
       una placeta que alberga també una
       massissa font de pedra. Ja a l'interior,
       excel·leixen un preciós claustre, on
       es pot contemplar l'evolució de l'es-
       til constructiu, i la sala capitular, on
       antics sepulcres de nobles abadesses
       descansen al paviment                  de    lloses.
       Quant a l'església, espai on romanen
                                                               L'arquitectura   del monestir de Vallbona sorprèn pel cimbori que remata l'església.
       les despulles de personatges com la
       reina Violant d'Hon-gria, destaca l'o-
       riginal solució constructiva del cim-                   LA RUTA DEL CISTER                                THE C I S T E R C I A N R O U T E
       bori que la corona.
                                                               Tal vez menos conocido que Poblet y Santes        Perhaps less well known than Poblet and
          Val la pena també arribar-se fins a                  Creus, los otros puntos neuralgicos de la         Santes Creus, the other key points of the
       les evocadores restes dels monestirs                    Ruta del Cister, el cenobio de Vallbona de        Cistercian Route, the monastery of Vallbona
                                                               les Monges, en la comarca de Urgell, ocupa        de les Monges, in the area of L'Urgell, is lo-
       de Santa Maria de la Bovera i de
                                                               un paraje muy sugestivo. El lugar se erige en     cated in a very beautiful landscape. This
       Vallsanta, situades a prop de la vila                   el valle del Corb y parece contagiado de la       monastery is erected in the valley of the
       medieval de Guimerà. •                                  paz ancestral que respiran los muros del          Corb river and seems to breathe the peace
                                                               monasterio, edificado en el siglo XII en esti-    of its ancient walls. It was built in the 12th
                                                               lo romànico de transición al gótico.              century in the Romanesque style of Gothic
                                                                    El visitante queda fascinado por el portal   transition.
                                                               de la iglesia, rodeado de sepulcros y situado         The visitor will be fascinated by the
                                                               en una plazuela que alberga también una           church portal, surrounded by tombs and lo-
                                                               recia fuente de piedra. En el interior sobre-     cated in the small square which also dis-
                                                               salen un precioso claustro y la sala capitu-      plays a stone fountain. Also worth seeing is
                                                               lar, con sepulcros de nobles abadesas en el       the beautiful cloister and the chapterhouse,
                                                               pavimento de losas. En la iglesia, donde re-      with tombs of the noble abbesses in the
                                                               posan personajes como la reina Violante de        flagstones of the pavement. The church,
                                                               Hungria, destaca la original solución cons-       where Queen Violante of Hungary is buried,
              Oficina de Turisme: telèfon 973 33 05 67         tructiva del cimborio que la corona..             is remarkable for its dome..




                                                                                  /tfro^
                                                                                     47
R U T A    D E L S              C O N T R A B A N D I S T E S

      m      v   s




          U n recorregut de llegenda pel Solsonès
          A Cambrils, municipi d'Odèn, co-                 tot-terreny i es visita Casa Call, on es                  seu botí en situacions de risc.
          mença un viatge a través del temps               conserva un tradicional foc rodó. La                              Pel camí es troben autèntiques
          durant el qual un guia              rememora     collada de l'Estany ofereix una vista                     fonts de muntanya com la del Pouet,
          històries de contrabandistes i llegen-           espectacular que, en un dia clar,                         unes aigües aparentment estancades
          des locals.                                      permet albirar Mont-serrat, Solsona i                     però que quan hom gosa tastar-les
                     Després de visitar les salines i el   el pantà d'Oliana. Ben a prop hi                          repeteix segur. Una de les coses que
          molí d'aquesta població s'inicia l'as-           ha el Forat de la Grallera, que servia                    més sorprenen enmig del paisatge
          censió a la muntanya amb un vehicle              als contrabandistes per amagar el                         són una mena de clots, ben tapats,
                                                                                                                                    fets pels pagesos amb
                                                                                                                                    pe-dres per guardar-hi
                                                                                                                                    les patates durant l'hi-
                                                                                                                                    vern      i   utilitzats         pels
                                                                                                                                    contrabandistes             si    els
                                                                                                                                    enxampava             el         mal
                                                                                                                                    temps.
                                                                                                                                          A l'Espluga de Cor-
                                                                                                                                    des, un lloc indescripti-
                                                                                                                                    ble al mig de la muntan-
                                                                                                                                    ya, se suposa que els
                                                                                                                                    contrabandistes                feien
                                                                                                                                    els     pertinents          relleus
                                                                                                                                    per transportar la mer-
                                                                                                                                    caderia.
                                                                                                                                          Al final de la ruta es
                                                                                                                                    troba l'ermita romànica
                                                                                                                                    de Santa Pelaia, antiga
                                                                                                                                    residència d'una               santa
                                                                                                                                    que, segons la llegenda,
                                                                                                                                    es feia senyals de fum
                                                                                                                                    amb altres sants distri-
                                                                                                                                    buïts         per      la        vall
                                                                                                                                    d'Alinyà. •

                                                                                                                                     Oficina de Turisme del Solsonès:
                                                                                                                                            telèfon 973 48 23 10
           Diuen que a l'Espluga de Cordes els contrabandistes      feien els relleus per transportar la          mercaderia.




          LA RUTA DE L O S C O N T R A B A N D I S T A S                                 THE S M U G G L E R S ' R O U T E


          En Cambrils, municipio de O d è n y comarca del Solsonès, se inicia            This route through time starts in Cambrils, in the municipality of
          un viaje a través del tiempo en el que un guia rememora historias de           O d è n and in the area of El Solsonès, with a guide recalling stories
          contrabandistas y leyendas locales. Tras visitar las salinas y el moli-        about smugglers and local legends. After visiting the saltworks and
          no, se emprende la ascensión a la montana con un vehículo todo-                the mill, the visitor goes up the mountain in a 4x4 vehicle to visit
          terreno y se visita Casa Call. El collado de l'Estany ofrece una vista         Casa Call. The Estany hill offers a spectacular view w h i c h allows
          espectacular que en un dia claro permite atisbar Montserrat, Solsona           you to see Montserrat, Solsona and the reservoir of Oliana on a clear
          y el pantano de Oliana. M u y cerca, el Forat de la Grallera servia a          day. Very near, the Forat de la Graella was used by smugglers to hide
          los contrabandistas para ocultar el botin en situaciones de riesgo. En         the loot in risky situations. The relays for the transport of goods were
          la Espluga de Cordes hacían los relevos para transportar la mercan-            done in the Espluga de Cordes. At the end of the route is the
          cía. Al final de la ruta està la ermita romànica de Santa Pelaya, an-          Romanesque chapel of Santa Pelaia, former home of a saint who,
          tigua residencia de una santa que, según la leyenda, se comunicaba             according to the legend, communicated with other saints of the area
          con los otros santos de la comarca mediante senales de humo..                  by making smoke signals..




                                                                              / J r o ^
                                                                                    48
1:1      ('fnise.ll             (. omarcal                  tlel           Solsonès,

/'li illa mai I            amb          els        sens       oi\i>a nismes                i

serreis.             ral       fer,         arribar              tü            l'alroual

I ni erconm             real           de      /lirisme               /erres          de

/ leiila^íle,         la      Dipiíiai         ia     de     /        leijU.i^à'^sí^i^^
                                                                                                                       CONSELL COMARCAL DEL SOLSONÈS
més       sincera            felicil        acid     />er hi Vjifàcfi            (l·fjfyj.
                                                                                                                       O R G A N I S M E S A U T Ò N O M S LOCALS
a lerme           diíranl          aquests            iIen         anys.          _^
                                                                                                                          #   Centre Sanitari del Solsonès, Fundació Pública Comarcal
                                                                                                                          #   Patronat Comarcal de Turisme i Desenvolupament Econòmic del
                                                                                                                              Solsonès (Oficines de turisme de Solsona i de la vall de Lord)
                        P e r          m o l l s          a n y s                                                         #   Fundació Pública Comarcal Francesc Ribalta


                                                                                                                       INICIATIVES I FOMENT DEL S O L S O N È S . S A
                                                                                                                       Societat Anònima del Consell Comarcal del Solsonès


                                                                                                                       CENTRE T E C N O L Ò G I C FORESTAL DE CATALUNYA
                                                                                                                       Consorci entre el Consell Comarcal del Solsonès, la Universitat de
                                                                                                                       Lleida, la Diputació de Lleida, la Fundació Catalana per a la Recerca i
           11    •III        • ! ( ! • Ill^/··                                                                         el Departament dAgricultura, Ramaderia i Pesca de la Generalitat de
                                                                                                                       Catalunya


                                                                                                                       O R G A N I S M E S INDEPENDENTS Q U E G E S T I O N A EL CONSELL
                                                                                                                       COMARCAL
                                                                                                                          0   Mancomunitat d'Abastament d'Aigües del Solsonès
                                                                                                                          •   Mancomunitat de Serveis del Solsonès


Consell Comarcal del Solsonès                                                                                          SERVEIS PROPIS DEL CONSELL C O M A R C A L


                                                                                                                          •   ALS A J U N T A M E N T S
                                                                                                                                     - Assessorament jurídicoadministratiu
                                                                                                                                     - Assessorament econòmicofinancer
                                                                                                                                     - Gestió i execució del Pla Únic d'Obres i Serveis de
                                                                                                                                       Catalunya
                                                                                                                                     - Gestió i execució del Pla Específic Comarcal de la
                                                                                                                                       Diputació de Lleida
                                                                                                                                     - Activitats classificades
                                                                                                                                     - Arranjament de camins
                                                                                                                                     - Servei de recollida rural de residus sòlids


                                                                                                                          •   BENESTAR SOCIAL
                                                                                                                                     - Servei Comarcal d'Atenció Primaria
                                                                                                                                     - Formació d'Adults


                                                                                                                          •    ENSENYAMENT
Sa nt Serni 'Gutuen,
                                                                                                                                     - Transport escolar
                                                                                                                                     - Ajuts d'escola llar
                                                                                                                                     - Ajuts de menjador


                                                                                                                          •   MEDI AMBIENT
                                                                                                                                     - Gestió de l'abocador controlat d'àmbit comarcal


                                                                                                                              PROMOCIO ECONOMICA
                                                                                                                                     - Servei de dinamització laboral
                                                                                                                                     - Punt d'informació CIDEM

                                                                                                                              SERVEI C O M A R C A L DE CATALÀ
                                                                                                                              SERVEI C O M A R C A L DE JOVENTUT
                                                                                                                              REHABILITACIÓ D'HABITATGES
                                                                                                                              ESCOLA TALLER FORESTAL I DE TURISME RURAL
                                                                                                                              ARXIU HISTÒRIC C O M A R C A L DE S O L S O N A

Sísiriíitijwïi 4 p ! M i l                                                                                                    M U S E U DEL G A N I V E T I EINES DE TALL
                                                                                                                              FIRA DE SANT ISIDRE
                                                                                                                              PUNT DE SUPORT DE LA U O C

                                                                                  Prtmià       A/i   .^«imí   Hl·lif
              MITES               DE                                                                                                                                L'impacte partí el castell per la mei-               baven de creure el que havien vist.       gent, i van veure que al lloc on ha-
                                  PONENT                         • i » -                                               portat en el seu profund interior per
                                                                                                                                                                    tat, i mentre a la banda on hi havia                 El casteller havia estat engolit per      vien caigut les parts del castell que
                                                                                                                       aquella folla nit, semblà que se li
                                                                                                                                                                    la noia i la mare mortes lliscava len-               les forces del mal, les mateixes que      contenien els cossos de mare i filla
                                                                                                                       despertaven de nou els instints més
                                                                                                                                                                    tament, el costat on es trobava el                   ell havia practicat, fins al més pro-     mortes, hi havia crescut una verita-




          E
                                                                                                                       cruels, i pres d'una follia inexplica-
                                                                                                                                                                    casteller desapareixia entre les gra-                fund del reialme del dimoni.              ble catifa de lliris. Mentrestant, al
                     l casteller que habità el                 parlar en veu baixa d'aquells fets                      ble començà a cercar la seva filla
                                                                                                                                                                    pes del monstre, el qual s'esvaïa cap                        L'endemà, la gent va constatar    costat contrari, per on havia desapa-
                     castell     de    la       P...   en      que s'atribuïen al seu casteller, però                  gran per matar-la.
                                                                                                                                                                    a l'interior de la terra per un gran                 la desaparició del castell i de la seva   regut el casteller amb cos i ànima,
                     aquella llunyana època                    no en podien parlar en veu alta per                           Es diu que en aquell mateix
                                                                                                                                                                    forat que s'havia obert.                                                                       tot estava ressec, abrusat per aquell
                  Estava subjecte a mons-                      por de córrer la mateixa sort que els                   instant aparegué, en la llòbrega nit,
                                                                                                                                                                           Els ulls atònits que             havien                                                 foc sortit de la boca de la fera, i que
               , afeccions.       No       respectava          seus presoners, i perquè no ho ha-                      un terrible monstre que començà a
                                                                                                                                                                    pogut aguantar aquella visió no aca-                                                           segurament no era altre que el ma-
              ^ent el temia. El seu mal cor                    vien vist. Només el casteller sabia i                   volar per damunt del castell de la
                                                                                                                                                                                                                                                                   teix dimoni,    que   s'havia   volgut
     t    bava çlelit a fer presoners o cap-                   coneixia de les seves malvestats. El                    P..., mentre la seva fressa feia obrir
                                                                                                                                                                                                                                                                   endur vers l'infern aquella malvada
                ç a l s a vegades eren sen-                    seu aspecte cada cop es tornava                         algun finestró i els ulls de la bona
                                                                                                                                                                                                                                                                   i tenebrosa ànima del casteller.
                 ^rins -quej^passayefí                 per     més terrorífic, de tal manera que                       gent de fa població veien esfereïts
                                                                                                                                                                                                                                                                        Avui encara hi ha senyal d'a-
                        Ets l l i g a t al finestró            feia por només de veure'l.                              aquella aparició demoníaca, la qual          B r C A S T E L L H R HAVIA E S T A T E N G O L I T P E R   LES
                                                                                                                                                                                                                                                                   quells fets..., tothom coneix aquell
                           ris jpnatava         i tirava               Una        nit d'estiu es desfermà              no parava de llançar foc per la              FORCE^ DEL MAL, LES MATEIXES QUE ELL
                           k           t    *                                                                                                                                                                                                                      lloc, però s'ho diuen en veu baixa. •
                                                               una      esfereïdora              tempesta        amb   boca. Els finestrons es tancaren de          HAVIA
                                      ;jde rapinya
                                                               llamps i trons a més d'un aiguat di-                    nou fortament, i tota la població co-
                                       Rgs no l'en-
                                                               luvial, la qual cosa no permetia que                    mençà a resar fervorosament davant
                                       de'la muller
                                                               ningú sortís de casa seva, ni mirar                     aquella aparició al sant protector.
                                       trada, i en             per la finestra. Al castell succeïa                           L'espantós esbufegar de la fera
                                           omençà a            quelcom            similar.       Ningú      no    es   féu sortir la filla del casteller del lloc
                                                               movia, arraulit vora els racons o da-                   on s'havia recollit: la capella.
                                                               munt dels llits.                                              El seu pare la trobà al corredor,
                                                                       En aquesta funesta nit moria la                 i li faltà temps per clavar-li el punyal
                                                               santa muller del casteller. Ell, irat i                 que duia a la mà. La noia caigué als
                                                                                                                       peus del malèfic casteller         enmig
                                                                                                                       d'un toll de sang.
                                                                                                                             La fera   bramulà     esfereïdora-
                                                                                                                       ment amb uns ulls sagnants i intentà
                                                                                                                       entrar per la lluerna de         l'eixida.




                       •
     Text: Joan Bellmunt                           r"
                               Il·lustració: Sebastw     \ *»i Barrull f
                                                      Tamarit


i   L *         1J         Hi ]             - íii            i f i U     i•   J      i



mk«i'SIMlt BSPRÍ; *«
                                                                                         «*r '   ~   D



                                                                          i r

                                                                       7 1 1 I t*        J »
                                .m                                      i
R U T A       D E L S              C A S T E L L S

      m
   • >E U ^ r f j Y S



             U n a passejada per la història medieval
                                                                                                                     UN       dels itineraris més suggestius
                                                                                                                     que el visitant pot trobar a les terres
                                                                                                                     de Ponent és la Ruta dels Castells.
                                                                                                                         El castell       de Montsonís,             a   la
                                                                                                                     Noguera, va ser construït l'any 1024
                                                                                                                     per tal de protegir els territoris con-
                                                                                                                     querits dels atacs musulmans i desta-
                                                                                                                     ca per la façana exterior, la cuina, el
                                                                                                                     finestral gòtic, el forn de pa, la mas-
                                                                                                                     morra, la cambra del pelegrí i el pas-
                                                                                                                     sadís secret.
                                                                                                                         El castell de Montclar, a l'Urgell,
                                                                                                                     declarat      Monument           Historicoartís-
                                                                                                                     tic de caràcter            nacional,       apareix
                                                                                                                     documentat ja l'any 981 i exhibeix a
                                                                                                                     l'interior armadures i mobiliari d'è-
                                                                                                                     poca.
                                                                                                                         El    castell     de     Florejacs,        a   la
                                                                                                                     Segarra, va ser bastit durant el temps
                                                                                                                     de la Reconquesta i és avui una casa
                                                                                                                     senyorial del segle XVI adossada a
                                                                                                                     l'antiga muralla del poble.
                                                                                                                         El castell de les Pallargues, tam-
                                                                                                                     bé a la Segarra, destaca per la seva
                                                                                                                     façana principal, l'antiga sala de la
                                                                                                                     guàrdia, els cellers, la sala dels capí-
                                                                                                                     tols i l'escala de cargol que con-
                                                                                                                     dueix a les masmorres.
                                                                                                                         Altres fortaleses dignes de ser visi-
                                                                                                                     tades són el castell de la Ràpita (la
                                                                                                                     Noguera), el de Verdú (l'Urgell), el
                                                                                                                     de la Floresta i el de l'Espluga Calba
                                                                                                                     (les Garrigues). •

                                                                                                                          Informació i reserves: telèfon 973 40 20 45
              El castell de les Pallargues      impressiona   per la colossal arcada gòtica de la façana.




            LA R U T A D E L O S C A S T I L L O S                                          THE R O U T E O F THE CASTLES


            U n o de los itinerarios màs sugestivos que el viajero puede encontrar          The Route of the Castles is one of the most suggestive itineraries the
           en las comarcas de Lleida es la llamada Ruta de los Castillos. El de             traveller can find in the area of Lleida. The Castle of Montsonís, in
            Montsonís, en la Noguera, fue construido en 1024 para proteger los              La Noguera, w a s built in 1024 to protect the conquered territories
           territorios conquistados de los ataques musulmanes. El Castillo de               from the Moors' attacks. The Castle of Montclar, already found in do-
           Montclar, documentado ya en el ano 981, exhibe en su interior ar-                cuments from the year 981, displays armours and period furniture.
            maduras y mobiliario de època. El castillo de Florejacs, en la                  The Castle of Florejacs, in La Segarra, w a s erected during the
           Segarra, fue erigido en tiempos de la Reconquista y es hoy una casa              Reconquest and nowadays it is a stately house from the 16th century
           senorial del siglo X V I adosada a la antigua muralla del pueblo. El             built against the ancient village wall. The Castle of Les Pallargues,
           castillo de Les Pallargues, también en la Segarra, destaca por su fa-            also in La Segarra, is remarkable because of its external facade, the
           chada exterior, la sala de la guardia, las bodegas, la sala capitular y          guard room, the cellars, the chapterhouse and the spiral staircase
            la escalera de caracol que lleva a las mazmorras. Otros castillos de            w h i c h leads to the dungeons. La Ràpita, Verdú, L'Espluga Calba and
            interès son los de La Ràpita, Verdú, L'Espluga Calba y La Floresta..            La Floresta are other castles worth visiting..




                                                                                                                                                                             J
R U T A         DE            L E S           À G U I L E S


   D t u ^ t í í j v s




              L a travessia del Montsec més instructiva
              L ' A N O M E N A D A Ruta de les Àguiles
              és alhora una passejada i una lliçó
              magistral sobre la diversitat geològi-
              ca, biològica, històrica i cultural de
              la serra del Montsec.
                         L'itinerari surt del complex Llac-
              Terradets, voreja les parets del con-
              gost de Terradets i s'endinsa a la Vall
             d'Àger, domini de vegetació medi-
             terrània. Una pista permet enfilar-se
              pel vessant sud del Mont-sec d'Ares,
             on ocells i humans es disputen el
             domini de l'espai aeri. Amb l'ajut
             d'uns primàtics, el visitant pot iniciar-
             se en els secrets de l'observació orni-
             tològica.
                         L'arribada al Coll d'Ares desco-
              breix una vista extasiadora sobre la
             Vall d'Àger, els camps de la Riba-
             gorça aragonesa, els contraforts del
             Montsec d'Estall i la serralada piri-
             nenca. Des d'aquí es pot albirar una
             colònia de voltors, la silueta solitària
             d'una àguila o el raríssim trencalòs.
                         La baixada per la cara nord,
             entre una vegetació de tipus eurosi-
             berià, assoleix l'ermita romànica de
             la Fabregada i un poblat medieval en
             vies d'excavació. La ruta culmina a
             la col·legiata de Santa Maria i el cas-
             tell de Mur, excel·lent mirador per
             observar           les evolucions           d'àguiles,
             xoriguers i aufranys. •

                         Montsec Actiu, SL: telèfon 973 25 2 1 96     Amb una mica de sort, el visitant pot contemplar    les evolucions   d'àguiles i trencalossos.



             LA RUTA DE LAS À G U I L A S                                                    THE EAGLES' ROUTE

             La denominada Ruta de las Àguilas es un paseo y una lección ma-                 The so-called Eagles' Route is a leisurely walk and masterly lesson
             gistral sobre la diversidad geològica, biològica, històrica y cultural          about the biological, historical and cultural diversíty of the Montsec
             de la sierra del Montsec. El itinerario parte del complejo Llac-                mountains. The itinerary begins in the Llac-Terradets complex and
             Terradets y bordea las paredes del desfiladero de Terradets antes de            goes round the Terradets ravine walls before entering the valley of
             adentrarse en el valle de Àger. Una pista forestal permite trepar por           Ager. A forest path goes up the south slope of Montsec, where the vi-
             la vertiente sur del Montsec, donde nos iniciaremos en los secretos             sitor will take his first steps in ornithological observation. The arrival
             de la observaciòn ornitològica. La llegada al Coll d'Ares nos descu-            in Coll d'Ares shows us a captivating view of the valley, the
             bre una panoràmica extasiadora sobre el valle, la Ribagorza arago-              Aragonese Ribagorza, the Montsec d'Estall buttresses and the
             nesa, los contrafuertes del Montsec d'Estall y la cordillera pirenaica.         Pyrenean range. The descent down the northern side takes you to
             El descenso por la cara norte lleva hasta la ermita romànica de la              the Romanesque chapel of la Fabregada. The route ends at the co-
             Fabregada. La ruta culmina en la colegiata de Santa Maria y el Cas-             llegiate church of Santa Maria and the Castle of Mur, a viewpoint of
             tillo de Mur, excelente mirador de àguilas, cernícalos y alimoches..            eagles, kestrels and Egyptian vultures..
'UT E S    PER           L L E I D A


     m
          Sis passejades
          culturals per
          la capital del
          Segrià
          TURISME       de Lleida      ha posat en
          marxa un programa de sis itineraris
          per la ciutat que, sota el nom de
          Guia't per Lleida, proposa al visitant
          l'aventura de conèixer el llegat patri-
          monial de la capital de la Catalunya
          occidental.
             La "Ruta dels Setges" transcorre
          pels antics escenaris dels setges que
          patí la ciutat durant la Guerra dels
          Segadors; la "Ruta de l'Eix Cultural"
          és un viatge pel centre històric, que
          inclou dos dels espais museístics més
          importants de        la vila: el      Museu
          Diocesà i el Museu Jaume Morera; la
          "Ruta dels Palaus" recorre alguns dels
          edificis religiosos més notables de
          Lleida, a més del Palau de la Paeria;
          la "Ruta del Barri de la Moreria" és un
          itinerari que combina edificis monu-
          mentals amb espais            emblemàtics
          situats al cor de la ciutat; la "Ruta
          Studium" ens convida a fer una pas-
          sejada per la zona universitària histò-            Seu Vella.                                          monuments visitats. Turisme de Llei-
          rica i actual i per la Seu Vella; i la                Aquests suggeridors itineraris es                da ofereix també la possibilitat de fer
          "Ruta de la Lleida Monumental" és                  porten a terme els diumenges, a par-                rutes guiades "a la carta", durant tota
          una amena excursió que connecta                    tir de les onze del matí, de la mà                  la setmana i prèvia confirmació per
          dos dels edificis més representatius               d'experts guies i amb documentació                  part dels interessats. •
          de la capital: el Palau de la Paeria i la          complementària           sobre els espais i                 Turisme de Lleida: telèfon 973 70 03 19




          RUTAS P O R LLEIDA                                                            R O U T E S A R O U N D LLEIDA


          Turisme de Lleida ha puesto en marcha un programa de seis itinera-            Turisme de Lleida has launched a programme of six itineraries
          rios por la ciudad de Lleida que propone al visilante conocer el le-          around the city of Lleida which allows the visitor to know the patri-
          gado patrimonial de la capital de la Cataluna occidental. La "Ruta            monial legacy of the capital of western Catalonia. The "Route of the
          de los Sitios" recorre los antiguos escenarios de los asedios que su-         Sieges" goes along the places where the sieges, which the city suf-
          frió la ciudad en la Guerra de Sucesión; la "Ruta del Eje Cultural" es        fered during the W a r of the Spanish Succession, took place; the
          un viaje por el centro histórico; la "Ruta de los Palacios" visita al-        "Route of the Cultural Axis" is a trip around the historical centre; the
          gunos de los edificios religiosos mas notables de Lleida ademàs del           "Route of the Palaces" takes the visitor to the most outstanding reli-
          palacio de la Paeria; la "Ruta del Barrio de la Moreria" combina edi-         gious buildings of Lleida as well as to the town hall; the "Route of
          ficios monumentales con espacios emblemàticos situados en el co-              the Moorish Quarter" combines monuments with emblemàtic sites
          razón de la ciudad; la "Ruta Studium" es un paseo por la zona uni-            located in the heart of the city; the "Studium Route" is a stroll around
          versitària històrica y actual y por la Seu Vella; y la "Ruta de la Lleida     the university areas and the Seu Vella; and the "Route of the
          monumental" conecta el palacio de la Paeria y la Seu Vella..                  Monuments of Lleida" connects the town hall with the Seu Vella..
  L'ESTACIO D'ALTA MUNTANYA TAVASCAN
                              PLETA DEL PRAT

                                                                                                   ESTACIÓ
                                                                                                   D'ESPORTS
                                                                                                   D'HIVERN


                                                                                               TAVASCAN
A L'HI                                                                                         PLETA DEL PRAT




     íf<le. t r a v e s s a




                                                                                                           V J u è és?
                                                                                                       És una zona
                                                                                               meravellosa on s'hi
                                                                                                  poden practicar
                                                                                                  moltes activitats
                                                                                              relacionades amb la
                                                                                               neu i la muntanya
                                                              Estany Diable Pleta Vella
                                                                                             integrades al màxim
                                                                                               a l'entorn, basadt's
                                                                                                    en el respecte i
                                                                                                  l'admiració pel-
                                                                                                paisatges que erH
                                                                                                          envolten




                                                                                              Refugi cota 1.800 m
                                                                                             Reserves per a grupH
                                                                                                   amb antelació-
                                  Circuit de motos de neu                                         Cursos d'esquí
                                                                                                       Programem
                                                                                                 d'activitats pera
                                                                                                   grups, escoles»
                                                                                                 crèdit de síntesi-
                                                                                                      Lloguers cK'
                                                                                                          material-
                                                                                                      Guies d'alta
                                                                                                       muntanya
                                                                                                            Servei
                                                                                                d'excursions 4x4-



                                                            • Els pobles, el romànic, la
                                                                                                   Allotjament'
                                                              tradició, l'art i la cultura
                                                                                                 Hotels, càmping'!
                                                                                                            R.C.P
                                                                                             Informació i reservi I
                                                                                                      O.I. Tavasca"1
Els llacs: excursions                                                                          Telèfons 973 62 30 7q\
guiades a peu o en 4x4                                                                                  973 62 30
UTA     DE        L E S          M I N E S

   m
 O a u^ílCiv»



       LA RUTA DE LAS M I N A S

       El Conselh Generau d'Aran ha puesto en
       marcha la Ruta de las Minas, un curioso iti-
       nerario que acerca a los visitantes a las anti-
       guas explotaciones mineras que hay en la
       zona de la Val d'Aran y que estuvieron acti-
       vas desde principios a mediados de siglo.
       Durante el recorrido, que se puede efectuar
       andando o en automóvil desde Bossòst, se
       pueden contemplar, ademàs de las explota-
       ciones propiamente dichas, los lavaderos de
       mineral, el teleférico y las vagonetas de
       transporte, las casas de los mineros y los res-
       tos de las instalaciones.
            Las explotaciones que se visitan son las
        denominadas Victòria, Margalida y Liat,
        éstas últimas situadas a 2.300 metros de al-
        tura. Los atractivos naturales y paisajísticos
        de la zona completan este apasionante re-
        corrido por tierras aranesas..



        THE R O U T E O F T H E M I N E S

        The Conselh Generau d'Aran has launched
        the Route of the Mines, a curious itinerary
        which leads the visitor to the former mining
        works in the area of La Val d'Aran. These
        were used from the beginning to the middle
        of this century. This route can be done on
        foot or by car from Bossòst. The itinerary
        consists of viewing the above mentioned
        mines, the mineral wash basins, the cable
        railway and the mining carts, the miners'
        houses and the remaining mine installa-
        tions. The mines w h i c h are visited are
        Victòria, Margalida and Liat, these last ones
        are situated at 2,300 metres. The natural at-
        tractions of the area complete this exciting
         route..



            Conselh Generau d'Aran: telèfon 973 64 06 88   En el recorregut   per la Val d'Aran el visitant pot gaudir de panoràmiques   extasiadores.




         D e prospecció per les muntanyes araneses
         EL Conselh Generau d'Aran ha posat en marxa una                            explotacions pròpiament dites, els rentadors de mineral,
         nova ruta turística, la de les Mines, que acosta els visi-                 el telefèric i les vagonetes de transport, les cases dels
         tants a les antigues explotacions mineres que hi ha a la                    miners i les restes de les instal·lacions.
         zona de la Val d'Aran i que estaven actives des del prin-                         Les explotacions que es visiten al llarg de la ruta
         cipi a mitjans de segle. Es tracta d'un itinerari combinat                  són les anomenades Victòria, Margalida i Liat, aquestes
         que es fa amb vehicle (no cal que sigui 4x4) i caminant.                    últimes situades a 2.300 metres d'altura. Al voltant d'a-
         El tram amb cotxe es pot fer en una hora, i l'itinerari a                   questes mines n'hi ha moltes més, com les d'Horcall,
         peu fins a les mines de Liat, en quatre hores i mitja.                      Reparadora, Montoliu, Urets, Bentaillou, etc. Els atrac-
         També es pot recórrer tota la ruta a peu des de Bossòst                     tius naturals i paisatgístics de la zona completen aquest
         utilitzant la xarxa de senders recentment senyalitzada.                     apassionant recorregut per terres araneses que té els
         Durant el trajecte es poden contemplar, a més de les                        antics jaciments minerals com a fil conductor. •
A    D E L        VI


m
E U^ÍM Y S



    U n pelegrinatge espirituós per Ponent
    ELS amants del vi i l'enologia dispo-            atractius paisatgístics i monumentals           finalitza a Montblanc, a la comarca
    sen d'una      ruta per les Terres de            amb les visites als principals cellers          tarragonina de la Conca de Barberà.
    Lleida, concretament per les comar-              lleidatans.                                      Verdú,     poble     d'arrelada          tradició
    ques que comprèn la Denominació                        El primer itinerari proposat va           vinícola, i Vallbona de les Monges,
    d'Origen "Costers del Segre", que els            d'Artesa    de Segre al Castell          del    amb      reconeguts vins blancs,                són
    acostarà als millors cellers i als vins          Remei, amb els cellers de la Vall de            dues de les aturades obligatòries en
    més exquisits. Desglossada en qua-               Baldomar i del Castell del Remei.                aquest recorregut.
    tre itineraris diferents, la Ruta del Vi         Una altra ruta és la de les valls del                   El tercer itinerari visita diferents
    permet al visitant compaginar els                riu Corb, que comença a Tàrrega i                poblacions de les Garrigues: Vinai-
                                                                                                                     xa, l'Albi, Cervià i les
                                                                                                                     Borges Blanques, on, a
                                                                                                                     més de bon oli, hi tro-
                                                                                                                     bem       un excel·lent             vi.
                                                                                                                     U n altre recorregut viti-
                                                                                                                     vinícola        parteix de          la
                                                                                                                     ciutat de Lleida i té la
                                                                                                                     seva destinació a Rai-
                                                                                                                     mat, amb            uns     cellers
                                                                                                                     dotats de les tecnolo-
                                                                                                                     gies     més modernes                   i
                                                                                                                     productors de vins de
                                                                                                                     reconegut          prestigi. Fi-
                                                                                                                     nalment, cal dir que la
                                                                                                                     Denominació d'Origen
                                                                                                                     "Costers del Segre" in-
                                                                                                                     clou també les envasa-
                                                                                                                     dores d'Omells de na
                                                                                                                     Gaia i de l'Ametlla de
                                                                                                                     Segarra. •




                                                                                                                     C.C. de les Garrigues:   973 14 26 58
                                                                                                                      C.C. de la Noguera: 973 44 89 33
                                                                                                                         C.C. del Segrià: 973 23 06 86
                                                                                                                        C.C. de l'Urgell: 973 50 07 07
     La ruta permet familiaritzar-se   amb les varietats de raïm amb què s'elaboren   els vins de la zona.



    LA RUTA DEL V I N O                                                      THE W I N E ROUTE


    La Ruta del Vino se desglosa en cuatro itinerarios que recorren las      The W i n e Route is divided into four itineraries which cover the areas
    zonas que abarca la Denominación de Origen "Costers del Segre".          which embrace the "Costers del Segre" mark of origin. The first one
    El primera va de Artesa de Segre al Castell del Remei, un trayecto en    goes from Artesa de Segre to Castell del Remei, remarkable for the
    el que hay que destacar las bodegas de Baldomar y las del Castell        wineries of Baldomar and Castell del Remei. The route of the valleys
    del Remei. Otra ruta es la de los valies del río Corb, que comienza      of the Corb river begins in Tàrrega and ends in Montblanc, with
    en Tàrrega y finaliza en Montblanc, con Verdú y Vallbona de les          Verdú and Vallbona de les Monges as two of the villages with more
    Monges como dos de las poblaciones de mayor tradición vinícola           wine-producing tradition of the area. The third itinerary runs along
    de la zona. El tercer itinerario visita diversos pueblos de Les          different villages in Les Garrigues: Vinaixa, L'Albi, Cervià and Les
    Garrigues: Vinaixa, L'Albi, Cervià y Les Borges Blanques, donde          Borges Blanques, which produce both delicious olive oil and exce-
    ademàs de buen aceite se encuentra un excelente vino. Finalmente,        l·lent wine. Finally, another route connected to wine begins in Lleida
    otro recorrido vitivinícola parte de la ciudad de Lleida y llega hasta   and finishes in Raimat, an area where the prestigious wines of
    Raimat, zona de producción de prestigiosos vinos..                       Raimat are produced..
U T A    D E L S        O F I C I S          D ' A H I R




        Viatge etnogràfic per l'Alt Urgell

        AQUESTA        ruta    discorre
        exclusivament per la co-
        marca     de   l'Alt   Urgell   i
        pretén donar a conèixer
        les formes de vida,          els
        costums i l'activitat socio-
        econòmica       en     diferents
        indrets i èpoques històri-
        ques.
              El Museu de la Vinya
        i el Vi, a Pont de Bar, per-
        met descobrir la mil·lenà-
        ria tradició enològica d'a-
        questes contrades. Al Mu-
        seu de la Llana d'Arsèguel
        es pot veure en funciona-
        ment màquines          especta-
        culars    i admirar       peces
        centenàries, com un batà
        del segle XVII. La llarga
        tradició acordionista de la
        vila ha fet possible la cre-
        ació d'un museu dedicat a
        aquest     instrument       tan     La d'Arsèguel   és una de les fàbriques de llana més antigues de     Catalunya.
        arrelat   al   folklore    piri-
        nenc.                                           primers exemples de la industrialit-               Finalment, el Museu de les Tremen-
              La Cooperativa Cadí, punt de              zació al Pirineu. La capella del Ro-               tinaires de Tuixent divulga un curiós
        referència clau en l'evolució socio-            ser de Coll de Nargó alberga el Mu-                ofici consistent a recollir i comer-
        econòmica de la comarca, acull el               seu del Raiers, un ofici mític desa-               cialitzar la trementina de les conífe-
        Museu de la Llet de la Seu d'Urgell.            paregut fa gairebé setanta anys.                   res, una substància              de    propietats
        Una     visita a les instal·lacions de                 El Pou del G e l d'Oliana mostra            guaridores,        i tota     mena       d'herbes
        l'antiga Farinera de la Trobada, a              c o m es conservaven els aliments                  medicinals. •
        Montferrer, permet conèixer un dels             abans de la invenció del frigorífic.                   Consell Comarcal de l'Alt Urgell: 973 35 31 12




        LA RUTA DE L O S O F I C I O S DE AYER                                   THE R O U T E O F THE A N C I E N T L A B O U R


        Esta ruta discurre eriteramente por la comarca del Alt Urgell y pre-     This route runs completely through the area o i L'Alt Urgell and
        tende dar a conocer las íormas de vida, las costumbres y la activi-      shows the ways of life, customs and socio-economical activity of
        dad socioeconómica en distintos lugares y épocas históricas.             different places and periods. The itinerary includes: the Vine and
        Configurari el itinerario: el Museo de la Vid y el Vino, en Pont de      W i n e Museum, in Pont de Bar; the W o o l Museum and the one de-
        Bar; el Museo de la Lana y el dedicado a los acordeonistas, en           dicated to accordionists, in Arsèguel; the Milk Museum, in the Cadí
        Arsèguel; el Museo de la Leche, en la Cooperativa Cadí de la Seu         Cooperative of La Seu d'Urgell; the ancient flour factory of La
        d'Urgell; la antigua Harinera de La Trobada, en Montferrer; el Museu     Trobada, in Montferrer; the Raiers' Museum (lumberjacks), in the
        dels Raiers (almadieros), en la capilla de El Roser de Coll de Nargó;    chapel of El Roser in Coll de Nargó; the Ice W e l l in Oliana, precur-
        el Pozo de Hielo de Oliana, precursor de los írigoríficos modernos,      sor of the modern refrigerators, and the Turpentine Museum in
        y el Museu de las Trementineras de Tuixent, donde se rinde home-         Tuixent, dedicated to the curious labour of collecting and selling the
        naje a un curioso oficio consistente en recoger y comercializar la       turpentine extracted from conifers and w h i c h is said to have curati-
        trementina de las coníferas, de alegadas propiedades curativas..         ve properties..
  í     D E L S            B O N S          H O M E S


• i
fc- l í ^ f N "V


                                                                                                              LA R U T A D E L O S C À T A R O S


                                                                                                              Este ilinerario turístico recorre un total d e
                                                                                                              189 kilómetros desde el santuario de Que-
                                                                                                              ralt, en la comarca del Berguedà, y el Casti-
                                                                                                              llo de Montségur, en el departamento fran-
                                                                                                              cès de Ariège.
                                                                                                                   El trayecto se puede realizar en bicicleta
                                                                                                              de montana, en vehículo, a pie o a caballo
                                                                                                              y ofrece la posibilidad de conocer las rutas
                                                                                                              de     migración    que   utilizaron    los      càtaros
                                                                                                              entre los siglos XII y XIV, cuando huían de la
                                                                                                              persecución de la cruzada y la Inquisición,
                                                                                                              a través de villas medievales, iglesias romà-
                                                                                                              nicas y castillos.
                                                                                                                   En su tramo por las comarcas leridanas,
                                                                                                              la ruta discurre por la zona protegida del
                                                                                                              Parque       Natural   Cadí-Moixeró        y     permite
                                                                                                              contemplar paisajes cautivadores y visitar
                                                                                                              núcleos d e montana tan atractivos                 como
                                                                                                              Gósol, Bellver de Cerdanya o Coborriu d e la
                                                                                                              Llosa antes de adentrarse en Francia..


                                                                                                              THE ROUTE OF THE CATHARS


                                                                                                              This tourist route covers a total of 189 kilo-
                                                                                                              metres from the Sanctuary of Queralt, in the
                                                                                                              area    of   El   Berguedà,   and    the       castle   of
                                                                                                              Montségur,        in the French      department         of
                                                                                                              Ariège. The path can be followed on foot,
                                                                                                              by mountain bike, by 4x4 vehicle or on hor-
                                                                                                              seback, and offers the possibility of knowing
                                                                                                              the migration routes used by the Cathars du-
                                                                                                              ring the 12th and 14th centúries, w h e n they
                                                                                                              fled from the persecution of the crusade and
                                                                                                              the Inquisition, through medieval villages,
                                                                                                              Romanesque churches and castles.
                                                                                                                   In the stretch that crosses the area of
                                                                                                              Lleida, the route runs along the protected
                                                                                                              area of the Natural Park Cadí-Moixeró allo-
      Bellver      de Cerdanya   és una parada   indefugible   en el Camí dels Bons    Homes.                 w i n g us to contemplate beautiful landscapes
                                                                                                              and to visit attractive mountain villages such
                                                                                                              as Gósol, Bellver d e Cerdanya or Coborriu
                                                                                                              de la Llosa before going into France..


      U n viatge apassionant rere                                                                              Oficina de Turisme de Bellver: telèfon 973 51 02 29


      les passes del catarisme                                                                                       Ajuntament de Gósol: telèfon 973 37 00 55




      A Q U E S T A ruta turística recorre un total de 189 quilò-                      passes del catarisme a través de viles medievals, esglé-
      metres entre el santuari de Queralt, a la comarca del                            sies romàniques i castells.
      Berguedà, i el castell de Montségur, al departament                                   En el seu recorregut per les comarques septentrio-
      francès de l'Arièja. Es pot fer amb bicicleta de munta-                          nals de Lleida, el Camí dels Bons Homes passa per la
      nya, amb cotxe, a peu o a cavall.                                                zona protegida del Parc Natural Cadí-Moixeró i permet
                El camí, convertit en Sender de Gran Recorregut                        contemplar paisatges encisadors i visitar pobles i nuclis
      GR-107, ofereix la possibilitat de conèixer les rutes de                         de muntanya tan atractius com Gósol, Bellver de Cer-
      migració que van utilitzar els càtars ("Bons Homes")                             danya o Coborriu de la Llosa, indrets que conserven lle-
      entre els segles XII i XIV, quan fugien de la persecució                         gendes i tradicions centenàries, abans d'endinsar-se en
      de la croada i la Inquisició. Així, el viatger pot seguir les                    territori francès. •




                                                                               / J r o ^

                                                                                  60
                     .V




            CERVEZA "
         E S P E C I A L
EXT. SEC. PRI. « 4 ? CONSUMIR
                                PREFERENTEMENTE AMTESDEL»
LR QUHLITFIT ES LR NOSTRR                                GRRRNTIR




                COMERCIAL            URGELL,         S.A.
                   Subministres per a la   construcció


                Ctra. Vall d'Aran Km. 3.800 - 25196 Lleida
                    Tel: 973 237 448 - Fax: 973 241 169
U T A         D E L S             D Ò L M E N S

     m
 1 >m l i ^ f K i v s



            A la descoberta de les terres megalítiques
            A Q U E S T itinerari de 27 quilòmetres
            està senyalitzat i es pot fer a peu,
            amb bicicleta de muntanya o amb
            vehicle       tot-terreny.        La    ruta     surt
            d'Organyà per la carretera de la vall
            de Cabó,         on    anirem        trobant      els
            diversos monuments megalítics es-
           campats per la zona.
                    Ensopegarem primer el dolmen
           del serrat de les Cobertrades, més
           enllà el de Colomera i després el del
            serrat de Malpàs. Gairebé per sor-
            presa apareixerà al nostre davant
           Cabó, amb l'església romànica de
            Sant Serni. Travessem el riu de Cabó
            i hi anem pujant paral·lels fins al
            M o l í de Favà, on trobarem el quart
           dolmen. Retornats a Cabó, la carre-
           tera ens durà fins al dolmen del Clot
           de les Canyes. M é s endavant hi ha
           el poblet del Vilar, passat el qual
           surt el trencall que permet assolir els
           dòlmens de Pedracabana i de l'Oli-
           va, dins del bosc.
                    Per    completar           la    jornada,
           Organyà         ens     regalarà         una    bona
           estada amb els seus carrers i balco-
            nades, amb el romànic de Santa
           Maria, amb els textos en facsímil de
            les Homilies o amb els cistells de
            rovellons       a    punt     de vendre,          els
           embotits i altres delícies. •

            Consell Comarcal de l'All Urgell: telèfon 973 35 31 12   El dolmen de la Colomera,   un dels set que es troben disseminats per la vall de Cabó.




           LA R U T A DE L O S D Ó L M E N E S                                              THE R O U T E O F THE D Ò L M E N S


           Este itinerario de 27 kilómetros està senalizado y se puede realizar             This itinerary of 27 kilometres is signposted and can be done on
           a pie, en bicicleta de montana o en vehículo todoterreno. La ruta                foot, by mountain bike or 4x4 vehicle. The route starts in Organyà
           parte de Organyà por la carretera del valle de Cabó, donde encon-                following the road to the valley of Cabó, where there are seven me-
           traremos los siete monumentos megalíticos distribuidos por la zona.              galithic monuments scattered in the area.
               Daremos primero con el dolmen del Serrat de les Cobertrades,                     First, w e will see the dolmen of the Serrat de les Cobertrades,
           màs allà el de Colomera y luego el del Serrat de Malpàs. Casi por                further on the dolmen of Colomera and then the dolmen of Serrat de
           sorpresa aparecerà Cabó, con la iglesia romànica de Sant Serni.                  Malpàs. In Cabó, the Romanesque church of Sant Serni appears by
           Cruzamos el río y ascendemos hasta el M o l i n o de Favà, donde ha-             surprise. After crossing the river, w e climb up to the Mill of Favà
           llaremos el cuarto dolmen. Tras regresar a Cabó, la carretera nos                where the fourth dolmen is located. Then on the w a y back to Cabó,
           lleva al dolmen del Clot de les Canyes. Pasado el pueblecito de El               the road leads to the dolmen of the Clot de les Canyes. After cros-
           Vilar està el desvio que conduce a los dólmenes de Pedracabana y                 sing the village of El Vilar, w e can find the turn for the dòlmens of
           de L'Oliva, en pleno bosque..                                                    Pedracabana and L'Oliva, in the middle of the forest..
U n viatge nostàlgic amb un                                                                            El Tren Turístic de Vapor suposa
                                                                                                       un recorregut nostàlgic per uns

transport del passat                                                                                   paratges de singular bellesa.




LES Terres de Lleida disposen d'un               passat "la Garrafeta" va transportar                  25 metres de longitud. Durant el
singular tren turístic de vapor, cone-           gairebé 9.000 passatgers, i aquesta                   recorregut, el passatger té la possibi-
gut amb el nom de "la Garrafeta",                temporada      ja té programats              més      litat de visitar la màquina i d'obser-
que efectua       diversos    itineraris al      d'una vintena viatges a destinacions                  var com funciona. A més, els usua-
llarg de la geografia lleidatana. U n            com les Borges Blanques, la Pobla                     ris del Tren Turístic poden gaudir
comboi d'època arrossegat per una                de Segur, Balaguer, Cellers, Raimat,                  dels paisatges i de les nombroses
antiga locomotora de vapor fa les                etc.                                                  panoràmiques que es contemplen
delícies de centenars de             viatgers           L'atractiu d'aquest tren resideix              des del ferrocarril durant els trajec-
que cada temporada s'apunten a                   en la sensació de viatjar en un mitjà                 tes. Una manera de viatjar divertida
viure l'aventura d'aquest emblemà-               de transport dels anys cinquanta,                     i, alhora, alliçonadora. •
tic   i desaparegut transport.         L'any     guiat per una màquina de vapor de                          Tren Turístic de Vapor: telèfon 973 29 07 95




LA RUTA DEL TREN T U R Í S T I C O                                            THE R O U T E O F THE T O U R I S T TRAIN

Las Tierras de Lleida cuentan con un singular tren turístico de vapor,        The Lands of Lleida have an interesting tourist steam train known as
conocido por el nombre de "la Garrafeta", que realiza diversos iti-           "La Garrafeta" which follows different itineraries around the area of
nerarios a lo largo de la geografia leridana. U n convoy de època             Lleida. A period train towed by an ancient steam engine delights
arrastrado por una antigua locomotora de vapor hace las delicias de           hundreds of passengers who, every season, are ready to live adven-
centenares de viajeros que cada temporada se apuntan a vivir la               ture on this emblemàtic mean of transport which has fallen into di-
aventura de este emblemàtico y desaparecido transporte. El arïo pa-           suse. Last year, "La Garrafeta" carried nearly 9,000 passengers and
sado "la Garrafeta" transporto casi 9.000 pasajeros y esta tempora-           for this season, there is a provision of more than forty trips to desti-
da tiene programados mas'de veinte viajes a destinos como Les                 nations such as Les Borges Blanques, La Pobla de Segur, Balaguer,
Borges Blanques, La Pobla de Segur, Balaguer, Cellers, Raimat, etc.           Cellers, Raimat, etc. The main attraction of this train is to be found
El atractivo de este tren reside en la sensación de viajar en un medio        in the feeling the passenger gets by travelling on a mean of transport
de transporte de los arïos cincuenta, guiado por una màquina de               from the fifties, guided by a steam engine which is 25 metres long
vapor de 25 metros de longitud que es posible visitar..                       and.can be visited..




                                                                   / f r c i ^
                                                                         64
RUTA DELS COL             LECCIONISTES




      RUTA DE LOS C O L E C C I O N I S T A S

      La comarca del Pla d'Urgell cuerita cori un
      buen número de espacios museísticos cen-
      trados bàsicamente en la antlgua vida cam-
      pesina. Se trata de colecciones privadas que
      revisten un indudable interès etnológico
      para el visitante.
          Linyola destaca por el Museo del Payés
      y el Museo de Herramientas Agrícolas, que
      suman un fondo variado y completo de ape-
      ros, maquinaria e incluso esculturas realiza-
      das con utensilios del campo.
          El Museo de Bellvís expone diversas he-
      rramientas agrícolas recopiladas por el
      Ayuntamiento. El Museo Oceanogràfico,
      con especies de agua salada y dulce, com-
      pleta la sorprendente oferta de la población.
          En Torregrossa se encuentran la colec-
      ción particular de Llorenç Peiró, una casa
      popular del siglo XIX, y la colección de he-
      rramientas antiguas de Sebastià Macià..


      R O U T E O F THE C O L L E C T O R S

      The area of El Pla d'Urgell has many mu-
      seums basically centred on the ancient
      country life. They include private collec-
      tions with unquestionable ethnological inte-
      rest for the visitor. Linyola stands out becau-
      se of its Farmer's Museum and the Museum
      of Agricultural Tools, which display a varied
      and complete collection of tools, machinery
      and sculptures made with country tools. The
      Museum of Bellvís displays different agricul-
      tural tools gathered together by the town
      hall. The Oceanographic Museum, with salt
      and fresh wàter species, completes the sur-
      prising offer of the village. In Torregrossa,
      there is Llorenç Peiró's private collection in
      a house from the 19th century and Sebastià
      Macià's collection of ancient tools..


         Consell Comarcal del Pla d'Urgell: 973 71 13 13   Linyola disposa de dos fons museístics dedicats a la vida tradicional   camperola.




      Retrobant els petits tresors del Pla d'Urgell
      T O T i que no conformen una ruta pròpiament dita, és                              A Bellvís ha estat l'Ajuntament el que ha recollit de
      interessant constatar que a la comarca del Pla d'Urgell                        les cases del poble una col·lecció integrada per eines
      existeix un bon nombre d'espais museístics centrats                            agrícoles diverses, algunes de molt interès. El Museu de
      bàsicament en la vida de l'antiga pagesia.                                     Bellvís conforma, juntament amb l'Oceanogràfic (amb
             Linyola destaca per dues col·leccions particulars.                      espècies d'aigua salada i dolça), la sorprenent oferta
      El Museu del Pagès d'Antoni Mas acull un fons variat i                         museística del poble.
      complet d'utensilis i maquinària agrícola, així com                                Finalment, Torregrossa aporta el seu gra de sorra
      escultures fetes amb eines del camp. El Museu d'Eines                          amb la col·lecció particular de Llorenç Peiró, una casa
      Agrícoles de Josep M . Martí ofereix un valuós recull                          popular del segle XIX decorada amb elements tradicio-
      d'objectes utilitzats en la vida tradicional, ben restau-                      nals de la vida camperola, i amb la col·lecció d'eines
      rats i ordenats amb la nomenclatura correcta.                                  antigues de Sebastià Macià. •




                                                                            /tfro^
                                                                                65
                            REBOST
                                                    ELLER
                    R E S T A U R A N T EL N O U   FORN

                    C/ Rovira Roure, 87. 25006 Lleida
                    Tel. 973 22 37 28


                                                                                   Colmenillas rellenas
                      farcides de foie a                                           de foie al aroma de
                                                                                   jerez y trufas frescas
l'aroma 3fe xerès i tòfones fresques
                                                                                   Ingredienles:
                                                                                   250 g de colmenillas medianas, 125 g de
                                                                                   hígado de pato, 200 g de carne magra de
                                                                                   bola de buey picada, 70 g de tocino sin
                                                                                   veta blanco, 175 g de chalote bien picado,
                                                                                   20 cl de jerez muy seco, 2 piezas de trufa
                                                                                   fresca, sal, pimienta blanca, nuez mosca-
                                                                                   da y tomillo.


                                                                                   Preparación:
                                                                                   Limpiar las colmenillas con un pincel.
                                                                                   Escaldarlas con agua hirviendo 2 o 3 mi-
                                                                                   nutos. Reservar. Para el relleno, salpimen-
                                                                                   tar la carne de buey. A fuego muy lento,
                                                                                   freír en una sartén las setas con el tocino
                                                                                   blanco. Anadir la carne, salar con las es-
                                                                                   pecies y remojar con la mitad del jerez.
                                                                                   Una vez reducido, anadir el foie y sacar
                                                                                   del fuego. Aromatizar con nuez moscada
                                                                                   y tomillo. Rellenar las setas con una
                                                                                   manga. Disponer en una sartén y flamear
                                                                                   con el resto del jerez. Anadir caldo de las
                                                                                   trufas y el resto de las mismas (reservar
                                                                                   unas làminas) y rematar con un vaso de
                                                                                   caldo de carne y una nuez de mantequilla.
                                                                                   Colocar sobre cada seta una làmina de
                                                                                   trufa y anadir el caldo obtenido..



Preparació:                                           Ingredients:                 Morels stuffed w i t h
Netejar les múrgoles amb un pinzell humit.            • 250 g de múrgoles de       foie gras and veal
Escaldar-les amb aigua bullent durant dos o           mida mitjana, per farcir
                                                                                    Ingredients:
tres minuts. Reservar. Per al farciment, sal-         • 125 g de fetge d'ànec
                                                                                    250 g medium size morels to be stuffed,
pebrar la carn de bou. A foc molt lent, so-           • 200 g de carn magra de      125 g fresh duck liver, 200 g veal mince
                                                      bola de bou picada            balls, 70 g pork with no fat, 175 g chop-
fregir les múrgoles en una paella amb greix
                                                                                    ped onion, 25 cl dry sherry, 20 cl meat
de porc blanc. Afegir-hi la carn, salar amb           • 70 g de porc sense veta     stock, 2 fresh truffles, salt, white pepper,
les espècies i remullar amb la meitat del             blanc                         nutmeg and thyme.

xerès. U n cop reduït, afegir-hi el foie i reti-      • 1 75 g d'escalunya ben
                                                                                    Preparation:
rar del foc. Aromatitzar amb una mica de              picada                        Clean the morels with a humid brush and
nou moscada i farigola mòlta. Farcir les              • 25 cl de xerès molt sec     boil for 2 or 3 minutes. Dry and set them
                                                                                    aside to be stuffed later. For the stuffing,
múrgoles amb una mànega. Disposar en                  • 20 cl de brou de carn
                                                                                    salt the meat and brown the morels in
una paella i flamejar amb la resta del xerès.         • 2 peces de tòfona fresca    pork fat. Add the meat, sprinkle it with the
                                                      per laminar                   spices and pour half of the sherry and sim-
Afegir-hi una mica de brou de les tòfones i
                                                                                    mer. Add the foie gras and put it aside.
la resta de les mateixes (reservar-ne unes là-        • sal, pebre blanc, nou       Aromatize with nutmeg and thyme. Stuff
mines), i rematar amb un got de brou de               moscada i farigola            the morels with a pastry bag and flame in
                                                                                    the remaining sherry. Add the truffle with
carn i una nou de mantega. Col·locar sobre
                                                                                    some of their stock (set a few slices aside),
cada múrgola una làmina de tòfona i afegir-hi el brou obtingut en                   a glass of meat stock and a teaspoon of
                                                                                    butter. Place a truffle slice on every morel
el pas anterior. Acompanyar amb llimadures de foie en fred i una pi-
                                                                                    and pour the mixture. •
cada d'herbes aromàtiques..




                                                                                                                                    J
                                                                                   RESTAURANT CAN RÚBIES
                                                                     P a r t i d a d e B u t s è n i t , 11. 2 5 1 9 4 L l e i d a

                                                                                                    Tel. 9 7 3 2 6 14 8 1



    Macarrones con
    bacalao                                        Macarrons                                             amb
    Ingredientes (para 6 personas):


    100 g de cebolla rallada, 2 cucharadas so-
                                                   bacallà
    peras de aceite de oliva, 200 g de bacalao
    desbriznado, 50 g de alioli, 400 g de ma-
    carrones secos.


    Preparación:


    Hervir los macarrones durante unos 20
    minutos. Preparar un sofrito de cebolla
    con aceite de oliva. Preparar el bacalao
    desbriznado. Cuando el sofrito esté listo,
    mezclar el bacalao con la cebolla y los
    macarrones cocidos. Meter la mezcla en
    una lata untada con alioli y ponerla a gra-
    tinar hasta que los macarrones adquieran
    un color dorado..




    M a c a r o n i with cod

    Ingredientes (for 6 people):


    100 g of grated onion, 2 tablespoons olive
    oil, 200 g of salted cod, 50 g of garlic ma-
    yonnaise, 400 g of dry macaroni.


    Preparation:


    Boil the macaroni. Sauté the onion in
    olive oil. Prepare the salted cod . When       Ingredients                                  Elaboració:
    the onion is brown, mix the cod, the           (per a 6 persones):                          Bullir els macarrons durant uns vint
    onion and the boiled macaroni. Place the
    mixture in a tray previously moistened         • 100 grams de ceba                          minuts. Preparar un sofregit de ceba,
    with oil and garlic. Cook au gratin until      ratllada                                     amb oli d'oliva. Preparar el bacallà
    the macaroni become brown..
                                                   • 2 cullerades soperes                       esqueixat. Q u a n el sofregit ja estigui
                                                   d'oli d'oliva                                a punt, barrejar el bacallà amb la
                                                   • 200 grams de bacallà                       ceba i els macarrons cuits. Ficar la
                                                   esqueixat                                    barreja en una llauna sucada amb
                                                   • 50 grams d'allioli                         allioli i posar-la a gratinar fins que els
                                                   • 400 grams de                               macarrons adquireixin un color
                                                   macarrons secs                               daurat..




L
Tres aspectes de la ciutat de Mollerussa, motor de l'activitat   cultural, esportiva, comercial i industrial del Pla   d'Urgell.




   Mollerussa
                               la capital del Pla
Mollerussa, malgrat la seva

proximitat a Lleida, és una

vila que ha sabut impulsar
                                                   E             s considera a través de la
                                                                 història que els pobladors
                                                                 del que ara és una ciutat
                                                 han estat sempre molt treballadors,
                                                 amb ganes de futur i sense por de les
                                                                                                   tats properes i llunyanes.
                                                                                                          La cultura, una qüestió que ha
                                                                                                   estat sempre present a través dels se-
                                                                                                   gles, continua essent una de les bases
                                                                                                   més sòlides de treball que des de les
amb decisió, gràcies a                           novetats, tal com es va demostrar el              institucions,       i   més     concretament
                                                 1861 amb l'arribada del ferrocarril, i            l'Ajuntament, s'han promogut en l'úl-
l'empenta de la seva gent,                       poc més tard amb la instal·lació de la            tima dècada. Un edifici cultural situat
                                                 seu del Sindicat de Regants del Canal             al carrer Ferran Puig, amb una gran
l'oferta cultural, lúdica i
                                                 d'Urgell, o la Fira de Sant Josep. Ara            sala d'actes amb capacitat per a 250
econòmica de la comarca                          com ara, Mollerussa és sens dubte                 persones, la Biblioteca comarcal que
                                                 l'eix cabdal al voltant del qual es               n'ocupa tres plantes, un primer pis ha-
que encapçala.
                                                 mouen no solament les activitats de la            bilitat com a sala polivalent i un espai
      Text: Lluïsa Solé Fotos: Defoto            comarca sinó també moltes de locali-              per a exposicions permanents que
                                                                                                              Mollerussa celebra
                                                                                                              un mercat setmanal
mostren obres d'autor cada dues set-      la convocatòria de l'onzena edició            tubre a maig una      els dimecres i dos
manes, permeten mantenir una activi-      del Premi Literari de Novel·la Breu           programació prò-      d'extraordinaris en
                                                                                                              diumenge, un
tat constant que es reflecteix de ma-     Ciutat de Mollerussa dins les festes de       pia molt variada i    d > h i v e r n ,• u n a h r e
nera clara en la programació d'actes      Sant Isidori a l'abril, la festa major i la   a m b un èxit ga-     <> la primavera.
dels divendres a la nit, a càrrec de      Setmana Jove al maig, tallers i biblio-       rantit.
l'Ajuntament i les entitats locals, amb   piscines a l'estiu, són algunes més de              Les activitats esportives no que-
tot tipus d'actuacions: teatre, con-      les propostes que no deixen ni un res-        den pas al marge. La gran quantitat de
certs, conferències, etc. El Carnaval,    quitx de temps lliure. El recent traspàs      clubs de tota mena fan que totes les
                                          al municipi de la Societat Cultural i         instal·lacions municipals estiguin ple-
                                          Recreativa l'Amistat, amb un gran te-         nes a totes hores: la piscina coberta,
                                          atre, el Museu de Vestits de Paper i          els dos pavellons firals, el poliespor-
                                          sales polivalents, permetrà encara una        tiu, la pista descoberta, el camp de
                                          oferta més àmplia en un futur imme-           futbol..., però també tenen moviment
                                          diat, ja que per exemple el Concurs           la pista de modelisme, el circuit d'au-
                                          de Vestits de Paper ha celebrat la seva       tocròs, el Club Aeri o el circuit d'atle-
                                          35a edició i ja es treballa en la pròxi-      tisme del Parc de la Serra, que aviat
                                          ma. El Teatre de Butxaca és una altra         serà definitiu. Gairebé tots els esports
                                          possibilitat per als amants de les arts       es poden practicar avui dia a la ciutat,
                                          escèniques, per tal com la companyia          on arriben esportistes d'arreu de la co-
                                          Teatre Estable de Ponent ofereix d'oc-        marca.




                                                          /fa-
                                                              70
            •/tiali




Ajuntament de Mollerussa
                            ^ ^ ^ ^ ^ ^                         v        w     v                                                      w                 ^ w    w   m   ®
                            PRODUCTOS LACTEOS                                                                                         ALIMENTOS INFANTILES




                                                                                                  Cut'lllo                                           Cutlllo




                                                              Caftillo




                                             NADO                       NADO
                                                                         Cercales




                                                                                        ·/   Cutlllo
                                                                                        N A D O
                                                                                        Craclmionto          N A D O
                                                                                                             Crecimlonto
                                  N A D O                     N A D O
                                                    N A D O              N A D O
                                                                                                                                   ; i m i e n t o




                                                  Desnatada

                      Semidcsn.


E n t e r a



                                                                                                 Castillo              Oosnatoda
                                                                             Castillo            StmidcsniH·d'
                                                                              Entera




          mm    Castillo.
                                 'Castillo.            •

                              C A L C I U M              i
                              Iccne d e s n a t a d a !A
              C A L C I U M



                                                                                                                 li Des"atacla




                                                                                             giMn"?:
La capital del Pla ha esdevingut una ciutat
de s e r v e t a p u J f l llrfíT hs rHÈEèssílats dttL
SCUàJlOU       llh                r rír loutmil
          El   Patronat        de       Fires     de
 Mollerussa és una institució munici-
 pal encaminada a mantenir, potenciar
 i fer créixer les fires de la ciutat.
 Enguany se'n faran cinc, que tenen
 com a mare la Fira de Sant Josep, la
 qual ha assolit la seva edició número
 127. Aquesta mostra, que se celebra
 del 18 al 21 de març amb 362 expo-
 sitors, és, a més de la Fira Catalana de
 la Maquinària Agrícola, un exponent
 clar de firmes espanyoles i estrangeres
 amb 75.000 m 2 de recinte i entrada
                                                               fi/jro
 lliure. Autotrac ha celebrat a l'abril                           TRAC
 l ' l l a Fira de l'Automòbil, Tractor i
 Maquinària         d'Ocasió,         mentre que
 Expo Clàssic, amb vehicles històrics i




Mollerussa acollirà       clàssics i mercat
enguany un total
 .   •                    d accessoris                i
de cinc
manifestacions            col·leccionisme,
firals, que tenen         arribarà el 18 i 19
com a mare                 .
incontestable la              de     setembre.
concorreguda Fira             Disseny i Moda,
de Sant Josep.           e|    sa]ó     dg|     CQ_


merç, serveis i passarel·la de moda,
ocuparà els primers dies d'octubre, i
Autotardor, amb vehicles també d'o-
casió, obrirà les portes del 23 al 25
del mateix mes. Dues novetats impor-
tants     ha     presentat         enguany       el
Patronat: el IX Concurs Català de la
Raça Frisona FEFRIC-99, a l'abril, i la
desfilada de primavera, al maig.
        L'evolució econòmica del país
té igualment la seva influència en la
capital del Pla d'Urgell, i és per aquest
motiu que el comerç local ha decidit




                                                          74             75
Més de 50 anys d'experiència i la participació en les obres més importants del país avalen la solidesa del Grup Pujol.
Durant aquest temps hem destacat tant pel nostre creixement com per la capacitat d'innovació. Però el nostre objectiu
continua sent el mateix: establir un compromís de qualitat i servei amb cadascun dels nostres clients.




                                                      Pujol
                                             Prefabricats d e Formigó
                          Ctra. d e Miralcamp km 1 25230 Mollerusa Tel. 973/60 11 00 Fax 973/60 33 66
                                                                                                                 Mollerussa, la
                                                                                                                 capital del Pla

                                                                                                             M
                                                                                                                       ollerussa ha sido desde siempre
                                                                                                                       una ciudad emprendedora, lo
                                                                                                                       cual le ha valido que en la ac-
                                                                                                             tual idad toda la actividad de la comarca
                                                                                                             gire a su alrededor.
                                                                                                                La cultura es una de las bases de tra-
                                                                                                             bajo màs sólidas y se concreta en una
                                                                                                             miríade de manifestaciones tan diversas
                                                                                                             c o m o representaciones teatrales, con-
                                                                                                             ciertos, conferencias, el Carnaval, el
                                                                                                             Premio Literario de Novela Breve, los ta-
                                                                                                             lleres y las bibliopiscinas en verano y el
                                                                                                             Concurso de Vestidos de Papel.
                                                                                                                Las actividades deportivas que se de-
                                                                                                             sarrollan en la ciudad hacen que las ins-
                                                                                                             talaciones municipales f u n c i o n e n a
         El Concurs   de Vestits de Paper atreu cada any multitud   de participants   i    espectadors.      pleno rendimiento: la piscina cubierta,
                                                                                                             los dos pabellones feriales, el polidepor-
                                                                                                             tivo, el campo de fútbol, la pista de mo-
                                                                                                             delismo, el circuito de autocross, el C l u b
         emprendre una forta campanya de                 ductes     als   millors         preus.   D'altra
                                                                                                             Aéreo y el circuito de atletismo del Parc
         promoció i de suport als seus establi-          banda, el nivell industrial ha crescut              de la Serra.
         ments que permetrà millorar encara              gràcies a l'interès dels propietaris per               Mollerussa es una población c o n una
                                                                                                             resuelta vocación ferial, c o m o atestiguan
         més les ofertes de productes i concre-          no marxar de la seva instal·lació ini-
                                                                                                             las cinco muestras que acogerà este ano:
         tar les necessitats que es tenen.               cial, i en cas de fer-ho solament per               la Fira de Sant Josep, Autotrac, Expo
         Mollerussa Comercial, una associació            ampliar-la. Algunes de les empreses                 Clàssic, Disseny i M o d a y Autotardor,
                                                                                                             ademàs del Concurso Catalàn de la Raza
         de botiguers i serveis, i la delegació de       grans tenen sucursals arreu de l'Estat              Frisona y el desfile de primavera, las dos
          la Cambra de Comerç amb el suport              espanyol, d'altres s'estan consolidant i            novedades introducidas por el Patronato
                                                                                                             de Ferias.
         de l'àrea de Promoció Econòmica de              les més noves proven d'obrir-se mer-
                                                                                                                 Los comerciantes locales han em-
          l'Ajuntament treballen de valent per           cat tan de pressa com poden. Això no                prendido una firme campana de promo-
         dur-ho a terme. Mercats setmanals els           obstant, no es deixa de costat l'agri-              ción de sus negocios que permitirà me-
         dimecres, però també dos mercats ex-                                                                jorar la oferta de productos y concretar
                                                         cultura ni la ramaderia; per exemple,
                                                                                                             las necesidades. Al mismo tiempo, las
         traordinaris en diumenge, un d'hivern           al centre experimental de l'IRTA, al                empresas radicadas en el municipio se
          i l'altre a la primavera, permeten als         Parc de la Serra, s'investiga en fruiters           van consolidando y a m p l i a n d o . .

         comerços locals oferir els seus pro-            i es vetlla en tot moment per l'aigua
                                                         que baixa pel Canal, que és font de ri-
                                                         quesa.
                                                               Mollerussa s'ha convertit també
                                                                                                                 Mollerussa, the
                                                         en ciutat de serveis, en la mesura que                 capital of the Pla
                                                         creen necessitats els més de 9.500 ha-
                                                         bitants que té i les 20.000 persones                       d'Urgell
                                                         que li arriben de la comarca i les lo-


                                                                                                             M
                                                         calitats properes. Els IES la Serra,                          ollerussa has always been an
                                                                                                                       enterprising town and around
                                                         Tecnològic, Terres de Ponent i La Salle                       w h i c h all the activity of the area
                                                         reben estudiants dels altres pobles, i el           is centred. Culture is one of the strongest
                                                                                                             work basis, w h i c h is centred on activities
                                                         Centre d'Atenció Primària és també a
                                                                                                             such as literature awards, a fashion show
                                                         la ciutat. La Casa Canal prepara l'o-               of paper clothing, the Carnival, theatre
                                                         bertura d'un Museu de l'Aigua; Can                  performances, concerts,       lectures, sport
^ M ARRIBAR-HI                                           Niubó, un edifici modernista, acull el
                                                                                                             activities, etc. The Patronat de Fires of
                                                                                                             Mollerussa, w h i c h organises a total of 5
                                                         Consell Comarcal; l'Ajuntament am-                  fairs, and the varied initiatives w h i c h are
                                                         plia les seves dependències i encara                being carried out, are a guarantee of the
                                                                                                             evolution of this town in the Pla d'Urgell
                                                         es demana molt més. Benvinguts a la                 area..
                                                         Mollerussa del futur.»




                 D'INTERES

       Ajuntament: 973 60 07 13
          LLIBRE
            TURÍSTIC


        Dues guies per viatjar amb garanties

  A
 Cataluna,
                 mb els títols d'El
                 de Lleida
                                         Pirineo
                              i Las mejores
                 casas de turismo rural de
                  les    editorials
 Cúpula i Planeta han editat sengles
                                         Libros


 magnífiques obres que permeten al                                                                                             E L PIRINEO
 viatger conèixer en profunditat les
                                                                                                                                DE L L E I D A
 comarques de la Lleida septentrio-
                                                                      Cataluna
                                                                                                                                       AHp Ribagorça
                                                                                                                                      """valle dc Aun
 nal, en el primer cas, i allotjar-se a                                                                                                  phllart Sobir»
                                                                                                                                       El Pallars JusU
                                                                                                                                      lUigall y La Cardanya
 les   millors     residències-cases         de                                                                                       Jordi Bastart

 pagès catalanes, en el segon.

                                                                                                                            • IHnurtjrios a pie, en vehiculo
 El    Pirineo     de    Lleida,    de    Jordi                                                                                         'bkicleta    /]«
 Bastart, és una guia que ens propor-                                                                                         • Alojamientos       singulares
                                                                                                                                   • Gastronomia
ciona tot allò que necessitem per                                                                                          • Actividades en la patoraleza
                                                                                                                            • Camping-i)igtórq yjr^fugips
moure'ns per les comarques de l'Alt
                                                                                                                                                      FCS
 Urgell, l'Alta Ribagorça, l'Aran, la
Cerdanya,         el    Pallars Jussà     i el
Pallars Sobirà: descripció d'itinera-                  Las mejores casas de turismo rural de         Cataluna            El Pirineo    de Lleida
ris a peu, amb vehicle i amb bici-                     C o l e c c i ó n Geoplaneta. Editorial Planeta, SA.        j    Jordi Bastart. Libros Cúpula.
cleta, cases de turisme rural i allot-                 1998. 322 pàgines. 3.300 PTA.                               I     1998. 162 pàgines. 2.600 PTA.
jaments singulars, càmpings i refu-                i
gis, i gastronomia. El llibre té també un apartat dedicat                      sobre les residències-cases de pagès catalanes, entre les
a llocs d'interès (espais naturals, monuments i museus)                        quals 164 radicades a les comarques lleidatanes. Pel
i a les festes i activitats tradicionals. Las mejores casas                    que fa a aquestes últimes, l'obra selecciona una vintena
de turismo rural de Cataluna, guia inscrita en la col·lec-                     d'allotjaments que excel·leixen per l'arquitectura, la de-
ció Ceoplaneta, aporta una informació molt valuosa                            coració, la comoditat, els serveis o la bona situació. •




        Dos guías para viajar con garantías                                                                            Travel with
                                                                                                                       guarantees
 C
          on   los títulos de El Pirineo    de     pie, en bicicleta o en coche, alojamientos
          Lleida y Las mejores casas de turis-     singulares, gastronomia, lugares de interès,



                                                                                                              L
          mo rural de Cataluna, las editoria-      fiestas y actividades tradicionales.                                ibros Cúpula and GeoPlaneta have
les Libros Cúpula y Planeta han editado sen-           Por su parte, Las mejores casas de turis-                    published two interesting books:
das magníficas obras que permiten al viaje-        mo rural de Cataluna, guia inscrita en la co-                    " T h e Pyrenees of Lleida" and " The
ro conocer en profundidad las comarcas             lección Geoplaneta, proporciona una infor-             Best   Rural Tourist Houses of                      Catalonia",
septentrionales de Lleida, en el primer caso,      mación muy valiosa sobre las residencias-              w h i c h allow us to know northern Lleida in
y alojarse en las mejores residencias-casas        casas de payés catalanas, entre las cuales             depth. The first book includes information
de payés catalanas, en el segundo.                 164 radicadas en las comarcas leridanas.               about routes, accommodation, gastronomy,
    El Pirineo de Lleida, de Jordi Bastart, es     Entre estàs últimas, la obra selecciona una            interesting sites, fiestas and traditional acti-
una interesante guia que nos proporciona           veintena   de alojamientos que        sobresalen       vities. The second book helps us to find ac-
todo aquello que necesitamos para mover-           por la arquitectura, la decoración, la como-           commodation in the best Catalan "residèn-
nos por las comarcas del Alt Urgell, la Alta       didad, los servicios ofrecidos o la buena              cies-cases de pagès" (farms w h e r e tourists
Ribagorça, la Val d'Aran, la Cerdanya, el          ubicación. La información incluye también              are accommodated) as it provides informa-
Pallars Jussà y el Pallars Sobirà: itinerarios a   rutas y actividades complementarias..                  tion about 164 rural houses in Lleida..
«1



*A
1!
                            Rorcuerdo

                            A rai amada




                                          E
La petita localitat aranesa                           ra al principi     d'aquest      jurar-se eterna fidelitat. D e viure i
                                                      segle quan, a       Bausen,      compartir sempre aquell amor que
de Bausen fou escenari, a
                                                      vivia    una    parella    de    emplenava llurs cors i que els feia
la primeria d'aquest                      joves que es professaven un amor             tan feliços.
                                          intens i sincer. N o podien passar                   Però va succeir que, resultant
segle, d'una colpidora                                                                 que tenien vincles familiars que els
                                          l'un sense l'altre. Els seus dies eren
mobilització popular a                    dolços i plens d'il·lusió. Els somriu-       unien (encara que molt llunyans),
                                          res acompanyaven sempre els ros-             l'Església va dir que no els podia
favor d'una parella que                   tres d'aquella parella d'enamorats.          donar la seva benedicció nupcial si
                                          Es professaven un amor etern.                prèviament no pagaven una elevada
va saber contagiar l'amor
                                               Els carrers i els prats de la po-       suma de diners tot demanant "dis-
que es professava a tots                  blació eren testimonis d'un           d'a-   pensa".
                                          quells amors que fan història. Els                   Els dos joves escoltaren amb
els seus conveïns.
                                          amants de Terol segur que no els             llàgrimes als ulls aquella nova. Ells,
                                          passaven al davant en el seu viure           fills   de   gent   treballadora,   però
      Text: Joan Bellmunt
                                          intens d'enamorats. La parella va            pobra, no podien, ni pensaments,
         Fotos: Defoto
                                          decidir d'unir-se en matrimoni. D e          fer efectiu l'import que se'ls dema-




                                                        / r f r a ^
                                                              80
                                 Amor eterno                                                                Eternal love

 E                                                                                                    A
          n la localidad aranesa de Bausen            El pueblo en pleno procedió entonces a                   love story still lives on in the
          perdura una historia de amor            excavar una nueva fosa a unos cuatrocientos                  village of Bausen, in the Val
          desde principios de siglo. Una pa-      metros de la localidad. Después de trabajar                  d'Aran, since the beginning of
reja de enamorados no pudo contraer matri-        sin descanso la noche y el dia enteros, fina-      this century. The sweethearts could not
monio porque les unían vínculos de paren-         lizaron en veinticuatro horas el sepulcro que      get married because they were relatives
tesco lejanos. Ante la imposibilidad de abo-      iba a albergar los restos de la infortunada        and the Church was against their ma-
nar el importe de la "dispensa" que les exi-      joven.                                             rriage.
gfan los estamentos eclesiàsticos, optaron            Aún hoy, 82 anos después de su muerte,             After living "in sin" for a few years,
por vivir juntos y dejar que su amor lo im-       Teresa sigue descansando en la fosa cons-          she died and the priest of the village did
pregnarà todo y a todos.                          truida expresamente para ella. Sobre su            not allow her to be buried in the ceme-
    Tras varios anos de feliz y amorosa con-      tumba, una sencilla y tierna inscripción           tery of Bausen. The neighbours of the
vivència, quiso la fatalidad que la joven         evoca aquella historia de amor vivida en el        village built, in just one night, what was
Teresa abandonara este mundo a la edad de         pueblo y que ni tan siquiera la muerte pudo        going to be her private cemetery. "To
33 anos. El sacerdote local se negó, debido       cercenar. Reza así: "A mi amada Teresa".           my dear Teresa" is an inscription which
a su "adulterio", a darle entierro cristiano en       Los hechos acaecidos en Bausen de-             can still be read on the tomb 82 years
la fosa parroquial.                               muestran que el verdadero amor es eterno. .        after her death..




nava per poder-se unir en matrimo-
ni. Sortiren     amb     el cap cot,       tot
dient-se l'un a l'altre:
      -Amb      diners estem        "dispen-
sats", sense diners no ens podem
casar. Si no ens volen casar no ens
casarem, viurem junts i deixarem
que els nostre amor ho abraci tot i
tothom.
      I així ho feren aquella parella.
Van unir-se. Van viure el seu amor.
Van ser feliços. Van tornar-se a sen-
tir, sortides dels seus llavis, cançons
d'amor i fidelitat que solcaven el cel
de Bausen.
      Van passar uns anys, i aquell
amor es va veure trencat c o m fràgil             aquella situació. Fan els fonaments,            Teresa continuen reposant al fossar

vidre quan l'abraçada de la mort es               pugen     les parets. En vint-i-quatre          fet per     a ella.   Són   les   úniques.

féu present en la jove Teresa per                                                                 Ningú més no hi ha estat enterrat.
                                                  hores, treballant tota la nit i tot el
endur-se-la al més enllà. Era el dia                                                                   Damunt de la tomba una sen-
                                                  dia, deixen fet un nou fossar que
10 de maig de 1916, tenia 33 anys.                                                                zilla i tendra inscripció ens parla
                                                  pugui acollir      les despulles de        la
                                                                                                  d'aquella     història d'amor      viscuda
      La Teresa havia mort. El jove               Teresa.
                                                                                                  en aquest poble, i que amb la mort
espòs i el fill fruit d'aquell amor te-                 C o m havien de permetre que
                                                                                                  de la Teresa no va minvar. Diu: "A la
nien el cor esquinçat pel dolor. El               la Teresa, la noia somrient i amoro-
                                                                                                  meva estimada Teresa".
capellà va negar-se, a causa del seu              sa, no pogués tenir un lloc digne
"adulteri", a donar-li enterrament en                                                                  Allí, en un pujolet a quatre-
                                                  com tothom per dormir el son etern?
lloc sagrat, al fossar parroquial.                                                                cents metres del poble, enmig d'un
                                                        L'objectiu s'havia assolit. A les
                                                                                                  silenci i una pau envejables, hi ha
      D e cop i volta, tot el poble a             vint-i-quatre hores, en el moment
                                                                                                  un fossar i una jove que, besats pels
una, i sense que ningú no en quedi                de donar sepultura a la Teresa, el
                                                                                                  pastosos raigs del sol i vestits al vol-
al marge, comença a construir a uns               fossar era acabat, fet amb l'esforç i
                                                                                                  tant per flors silvestres, ens han fet
quatre-cents metres de la població                l'amor de tota la població.
                                                                                                  creure de nou que l'amor és molt
un nou fossar. Tots hi treballen amb                    Avui,    vuitanta-dos     anys    des-
                                                                                                  gran i val la pena viure'l. •
ganes. Alguns, amb el cor irat per                prés d'aquell fet, les despulles de la
                                                              P o c a poc, amb

                                                     la lentitud de les c o s e s

                                                       ben fetes, els boscos

                                                     de la Val d'Aran canvien

                                                              els s e u s colors




            Val     d'Aran


            Torisme Val d'Aran
Carretera de Gausac. Edifici Val d'Aran, 1, baixos
                 25530 Vielha
     Tel. 973 640 688 • Fax: 973 643 060
                         ï í l M e r t t ï t Romà ciutat
                         *        ^            >                                         •



                   Si el déu Bacíis aixequés el cap s e g u ^ ü e no s enyoraria; sobretot si ho fes el 17 de juliol i a

              ^Giíísstfha. Aquesta població legarrenca es transforma per, un dia en un genuí mercat r o m à on,

                  entre f ^ e s p e c t a c u j a r Ambientatió de carrers, comerços i guissonencs, no hi falten massatges,

    p p ^ ^        banys termals, digestius i productes beneïts per les mateixes divinitats romanes. La ciutat de

                                       lesso reviu ger unes hores l'es        visqué fa n o m é s 2.000 anys.

                             5   X ;   *




fi-.
              M




r




b
                                                                     p
Guissona es trasllada per unes hores al seu                                     arres, raïms, mosaics, columnes, togues, di-
passat més suggestiu.
                                                                                vinitats..., fins i tot Cèsar i Cleopatra es
                                                  M                             donen cita a la festa que enguany celebrarà
                                              *
                                                                    Guissona per tercer any consecutiu: el III Mercat Romà
                                                                    ciutat de lesso. L'esdeveniment rememora els orígens
                                                      IV >          de la població d'una manera molt particular: transforma
                                                                    la vila en un veritable mercat romà on els patricis i els
                                                                    plebeus guissonencs llueixen les seves millors togues i
                                                                    guarneixen els carrers en el més pur estil clàssic. Una
                                                             i *
                                                              ll<   envejable escenografia evocant l'època romana es dis-
                                                                    tribueix per tot el nucli històric de Guissona, que queda
                                                                    dividit en cinc espais temàtics. Les fonts i els safareigs
                                                                    de la població es converteixen en voluptuosos banys
                                                                    termals, mentre que el carrer de la Font esdevé un aco-
                                                                    llidor jardí romà on predominen les parres i el raïm i de-
                                                                    coratius mosaics a les balconades. Sota l'atenta mirada
de les divinitats romanes, la plaça Major i el carrer de
les botigues evoquen la mitologia clàssica amb colum-
nes vestides amb estils purament de l'època; Júpiter,
Neptú, Plutó, Vulcà, Hèrcules..., representats a les faça-
nes, vetllen pel fat del populus.
       Les     Arts   omplen         el   carrer   Bisbal,   des   de
l'Ajuntament fins a l'Ateneu: música, teatre, escultura,
pintura, literatura... El poeta i músic Orfeu, la deessa
Minerva, el déu Apol·lo i les figures de les muses com a
protectores de les arts, les ciències i les lletres, posen la
màgia al llarg d'aquest recorregut. El carrer Fluvià és
l'espai que es dedica a la filosofia, amb inscripcions de
famosos pensadors romans, llibres i volums dels títols
més reconeguts, etc. Finalment, el carrer de Sant Magí
es transforma en la via on es posa en pràctica la màxi-
ma mens sana in corpore sano, és a dir, on es rendeix
culte als esports romans.
       Durant la passejada per la transformada                 lesso,
aquest dia el visitant té l'oportunitat de tastar la més ge-
nuïna gastronomia romana, des de les pocions més sug-
gestives fins a les creacions més originals dels pastissers
de la població, passant pels singulars invents del segle
XX com els calamars a la romana. Milers de degusta-
cions amb les quals els comerciants de Guissona obse-
quien els visitants, que, alhora, poden gaudir de repa-
                                          radors banys termals, re-

Al Mercat Romà de Guissona                laxants massatges i fins i
abunden situacions i contrastos           tot pentinats en el més
derivats del xoc entre l'antigor i
                                          pur estil Agripina.      La
la modernitat. Tot plegat
contribueix a una jornada                 desfilada de la Legió ro-
pròdiga en sorpreses i diversió.          mana i les danses impe-
                                          rials -espectacle coreo-
gràfic- pels carrers de la localitat són altres al·licients
del Mercat Romà. A més, durant tota la jornada, el fo-
raster pot fruir dels encants que ofereix la magna lesso:
la necròpoli romana, l'església neoclàssica, el campa-
nar, la zona arqueològica "Ciutat de lesso Romana", el
pou de gel, etc.
       A la nit, quan els déus apaguen els llums i el mer-
cat tanca les seves portes, patricis i plebeus obliden les
diferències socials enmig d'una gran bacanal a les Fonts
de l'Estany, una festa que enguany arribarà a la seva
cinquena edició i que resta oberta només als guisso-
nencs.
       Història, llegenda i festa es combinen en aquestes
dues       iniciatives   impulsades        pels    comerciants     de
Guissona amb l'estreta col·laboració de l'Ajuntament
de la vila. Dos esdeveniments que ens transporten a la
lesso de fa 2.000 anys, quan Bacus... era tota una divi-
nitat. •
        Torre de Vallterosa.                                                                Castell de les Sitges.



                                                 CONSELL COMARCAL DE LA SEGARRA
                                                 OFICINA DE TURISME
                                                 Pg. d e J a u m e B a l m e s , 1 2 - Tel. 9 7 3 5 3 1 3 0 3   2 5 2 0 0 CERVERA




                                                                                                                     TRUCA'NS I T'INFORMAREM:
                                                                                                                     Tel. 9 7 3 55 10 0 0 - 9 7 3 55 1 1 2 2
                                                                                                                     Fax 9 7 3 55 06 8 7

                                                                                                                     Reserves per Internet:
                                                                                                                     guissona.ddI.net
                                                                                                                     (Consulteu els nostres productes turístics)

                                                                                                                     e-mail: ajuntament@guissona.ddl.net

                                                                                                                     Nota: La Nit Màgica tan sols és
                                                                                                                     disponible de l·l-7-99 al 30-9-99
Una guia romana il·lumina l'antiga ciutat de lesso des del capdamunt del campanar de Guissona.




                                                       AJUNTAMENT DE GUISSONA
                                                       Plaça Bisbe Benlloch, 1            2 5 2 1 0 G U I S S O N A - La Segarra
                                                       ÀREA D E TURISME
                                                                                         rea de Guissona
                                                                                                •
                           « ü l M II
                           Productes   Alimentació                              Cafeteria                                             Pàrquing             Telèfon
                                                                                                                                                                          «II &
                                                                                                                                                                          Serveis            Servei
                             C.A.G.      general                                                                                                                                           disminuïts




Adreces tendes Àrea de Guissona

BARCELONA                                    CASTELLDEFELS                                             Verge de Montserrat, 60
                                                Llibertat, 4                                     PREMIÀ DE MAR
  Ciutat Vella                               CAPELLADES
                                                                                                       Jacint Verdaguer, 55
      Sant Pere més Baix, 30
                                                PI. Espanya, 1
  Eixample
                                             CERDANYOLA
                                                                                                 RUBÍ                                     VILANOVA I LA GELTRÚ                      GIRONA
      Consell de Cent, 463                                                                         " Lluís Ribas, 33-35
                                                                                                                                             Francesc Macià, 12
      Còrsega, 53                               Sant Daniel, 9                                   RIPOLLET                                                                              Creu, 20
      Girona, 119                            CORNELLÀ                                                  Nou, 47                                                                      BANYOLES
      Manso, 66                                  Rubió i Ors, 93 Baixos                                                                                                                Àngel Guimerà, 1
      Padilla, 277
                                                                                                 SABADELL                                 TARRAGONA
                                                Vistalegre, 44                                         Av. de Barberà, 119
      Rocafort, 56                                                                                                                                                                  BLANES
                                             ESPLUGUES                                                 Espronceda, 77                        Governador Gonzàlez, 39
  Gràcia                                                                                                                                                                               Sebastià Llorenç, 8
                                                Pge. Ametllers, 6                                                                            Mallorca, 3
                                                                                                       Av. Josep Tarradellas, 8 (*)
      Príncep d'Astúries, 2                                                                                                                                                         LLORET DE M A R
                                             GAVÀ                                                      Prudenci, 9-11                        Maria Cristina, 7
      Providència, 152                                                                                                                                                                 Del Torrentó, 29
                                                 Pg. Magdalena Trias, 7                                Segarra, 5                         SANT PERE I SANT PAU
      Travessera de Dalt, 48
                                             GRANOLLERS                                                Zamenhof, 107-117                     Bolívia, 1                             OLOT
      Travessera de Gràcia, 221
                                                 Girona, 88                                      SANT ADRIÀ DEL BESÒS                                                                  Sant Rafel, 14-16
  Horta-Guinardó                                                                                                                          TORREFORTA
      Baixada de la Plana, 16-18             HOSPITALET                                                Plaça de la Vila, 6                   Riu Glorieta, 11, bloc 3               PALAFRUGELL
      Travessera de Gràcia, 354                  De la Mina, 25
                                                                                                 SANT ANDREU DE LA BARCA                  AMPOSTA                                      Cavallers, 18
  Les Corts                                      Mercat, 5
                                                                                                       Catalunya, 8                          Verge de Montserrat, 10                SALT
      Travessera de les Corts, 184               Miraflores, 34
  Nou Barris                                                                                     SANT BOI                                 REUS                                         Àngel Guimerà, 100
                                                 Pujós, 54
      Cartellà, 66                                                                                     Francesc Macià, 2                     Av. Carrilet, 29
                                                 Santa Eulàlia, 126
      Pg. Valldaura, 192-196                                                                           Rosselló, 80                          Prat de la Riba, 12
                                             IGUALADA
      Torrent de Can Piquer, 3-5                                                                 SANT CUGAT DEL VALLÈS
                                                                                                                                             Roger de Belfort, 7                    MADRID
                                                 Avda. Dtor. Pasteur, 16
  Poble Nou                                                                                            Ctra. Cerdanyola, 21               TORTOSA
                                                 Joaquima de Vedruna, 22                                                                                                               López de Hoyos, 108
          Ramon Turró (Juncar), 220                                                                    Sant Domènec, 6                        Av. Generalitat, 91
                                             MALGRAT DE M A R                                                                                                                          Guzmàn el Bueno, 91
   Sant     Andreu                                                                               SANT FELIU DE LLOBREGAT
          Bofarull, 3-5                          Ramon Turró, 17                                                                          VALLS                                     VILLAVERDE
                                                                                                    Verge de Montserrat, 40
       Concepción Arenal, 79-81              MANRESA                                                                                          Ctra. de Montblanc, 2 (*)                Paseo de las Moreras, 6
                                                                                                 SANT VICENÇ DELS HORTS
          Ponts i Gallarza, 10                   Sagrada Família, 9                                    Barcelona, 256                     VENDRELL
   Sant Marti                                    Carrió, 31                                                                                   Orient, 5
                                                                                                 SANTA COLOMA
        Cabanal, 4
                                             MARTORELL                                                 Massenet, 26
                                                                                                                                                                                    OSCA
       València, 569
                                                 Ctra. de Piera, 45                                    Av. Sta. Coloma, 5                                                              Manuel Bescós, 1
   Sants-Montjuïc
                                                                                                       Av. Catalunya, 42
       Alts Forns, 69                        MASNOU                                                                                       LLEIDA                                    BARBASTRO
        Càceres, 6                             Sant Miquel, 34                                   STA. PERPÈTUA DE M O G O D A                                                          Camino de la Barca, 1
       Vilardell, 35                         MATARÓ                                                    Noi del Sucre, 3                          Lluís Companys, 21
   Sarrià - Sant Gervasi                         Ctra. de Mata, 54                                                                               Pg.de Ronda, 157                   BINEFAR
                                                                                                 SITGES
        Craywinckel, 8-10                                                                                                                        Segrià, 34                            Teruel, 7
                                                 Miquel Biada, 121                                     Passeig Vilafranca, 22 (*)
        Laforja, 81                              Vitòria, 4                                                                                                                         FRAGA
                                                                                                                                          PARDINYES
   Verneda                                                                                       TERRASSA
                                             MOLLET DEL VALLÈS                                                                                   Pere Cavassèquia, 33                  Avda. Madrid, 37
        Huelva, 45                                                                                     Ample, 41
                                                 Avda. Gaudi, 8                                        Faraday, 105                       LA BORDETA                                MONZON
                                             OLESA DE MONTSERRAT                                       Francesc Macià, 181                       PI. Sant Jordi, 3                     Juan Lanuza, 11
BADALONA
                                                 Lluís Puigjaner, 2                                    Miquel Vives, 66-68
   Arnús, 17
                                                                                                                                          BALAGUER
                                             PIERA                                               VIC
   Sagunt, 87
                                                                                                       Arquebisbe Alemany, 7                     Portalet, 3                        SARAGOSSA
BARBERÀ DEL VALLÈS                               Indústria, 59
                                                                                                 VILADECANS                               GUISSONA
   Doctor Moragues, 199                      PINEDA DE MAR                                                                                                                              Delicias, 14
                                                                                                       Dtor. Reig, 34                            Dels Llacs, 1
   Empordà, 6                                    Plaça Espanya, 14                                                                                                                      Fèlix Latasa, 28
CALELLA DE LA COSTA                          PRAT DE LLOBREGAT                                   VILAFRANCA PENEDÈS                       MOLLERUSSA                                    Pablo Gargallo, 98
                                                                                                                                                                                                                 (*) Propera
   Sant Joan, 94 (*)                             Verge de Montserrat, 218                              Av. Tarragona, 22                         Joaquima Vedruna, 17                   Sta. Lucia, 1                oberturt




                                                                              Q
13 Cash per a professionals                                                                                   Turisme Industrial          Visita de grups organitzats, 50.000 m2 d'instal·lacions
                                                                                                                                          càrnies totalment homologades per recórrer.
Guissona, Lleida, Barcelona, Manresa,
Santa Susanna, Reus, Tortosa, Osca,
Villajoiosa (Alacant), Madrid, Palència,                                     L G Al
                                                                           EMPRESA CERTIFICADA                Agropecuària de Guissona, S. Coop. Ltda.
Daimiel (Ciudad Real), Almendralejo (Badajoz)                               ISO 9002                          Avda. Verge del Claustre, 32 - 25210 Guissona - Tel. 973 55 11 00 - Fax 973 55 07 14
La passejada pels atapeïts carrers de lesso aconsella              fer un
recés per sotmetre's     a un reconfortant     massatge.


 C O M ARRIBAR-HI
                A   Andorra




                                   Guissona



                                                         Cerver,
                                                               A   Barcelona
                                                     Tàrrega
               Mollerussa        Bellpuig
 LEIDA




                               D'INTERES

               Ajuntament: 973 55 10 00



                    ;Ave, Guissona!                                                                        III Roman Market
             III Mercado Romano de lesso                                                                     of the Town of
                                                                                                            lesso (Guissona)
D
         urante toda una jornada del mes                taciones con las que los comerciantes obse-
                                                        quian a los foràneos, quienes, ademàs, pue-


                                                                                                            F
         de julio, las calles y los propios ha-
                                                                                                                     or a w h o l e day, the streets and
         bitantes de Guissona reviven el es-            den disfrutar de reparadores banos termales,
                                                                                                                     the inhabitants of Guissona re-
plendor que tuviera la villa dos mil anos               relajantes masajes e incluso peinados al mas
                                                                                                                     create the splendour of Roman
atràs con   motivo de         la celebración   del      puro estilo clàsico. El desfile de la Legión
                                                                                                           times as it was 2000 years ago. The his-
Mercado Romano ciudad de lesso. El acon-                romana y lasdanzas imperiales son otros
                                                                                                           torical centre of the village is vividly de-
tecimiento evoca los orígenes de la pobla-              alicientes que ofrece esta festividad. Pero la
                                                                                                           corated and divided into five theme sites;
ción transformando la misma en un verda-                magna lesso brinda ademàs al curioso sus
                                                                                                           dedicated to art, philosophy,           classical
dero mercado romano en el que sus habi-                 encantos monumentales: la necròpolis ro-
                                                                                                           mythology,   sports and      history.    Roman
tantes lucen sus mejores togas y decoran las            mana, la iglesia neoclàsica, el campanario,
                                                                                                           food tasting, massages, thermal           baths,
calles de forma acorde. Una envidiable es-              la zona arqueològica, el pozo de hielo, etc.
                                                                                                           etc. are some of the activities the visitor
cenografia de època se distribuye por todo                     Por la noche, cuando el mercado cierra
                                                                                                           will find in the III Roman Market of the
el núcleo histórico, que se divide en cinco             sus puertas, patricios y plebeyos olvidan sus
                                                                                                           Town of lesso.
espacios temàticos dedicados,          respectiva-      diferencias sociales en una gran bacanal re-
                                                                                                              Guissona displays also some fine mo-
mente, a las artes, la filosofia, la mitologia          servada sólo a los habitantes del lugar.
                                                                                                           numents w h i c h deserve a visit, such as
clàsica, los deportes y la historia.                           Historia, leyenda y fiesta se conjugan en
                                                                                                           the Roman cemetery, the          Neoclassical
   En su paseo por la transformada lesso, el            esta iniciativa impulsada por los comercian-
                                                                                                           church,   the belfry, the     archaeological
visitante tiene ocasión de probar la mas ge-            tes de Guissona en colaboración con el
                                                                                                           sites, the ice well, etc..
nuina gastronomia romana: miles de degus-               Ayuntamiento..
A   / I    ' i
_   v V   ^. V




                 d       e p i s o d i s       amb       d i l i y e n e i e s ;


                 cases          de     pos-ia        i   c a u a l ï e r / s s e s


                 xcom        a p r o t a y o n r s í e s           i    un


                 e x p e r i t       r e n o v a d o r ,


                 d   f   e s i a 6 r l · l p o s a í              a / 0 % 2    "



                 £fosep          TU.       i    sp       in^is




                                                                                     Tundaf   <>11690




                                                                                                 Jaume Marimon Closa
                                                                                               Ctra. de Barcelona-Andorra
                                                                                                   Tel. / Fax 973 47 30 77
                                                                                                        25750 T O R À (Lleida)

                                                                                                http://www.svt.es/caljaumet
                                                                                                  e-mail: caljaumet@svt.es
                                                           I u N V


• FESTA DE LA SANTA C R E U                                • C O N C U R S DE PAELLES D ' A R R Ò S Les
Salardú. LA VAL D ' A R A N . Dia 2.                       Borges Blanques. LES G A R R I G U E S . Dia 6.
• FESTA DE SANT ISIDRE                                     • FESTA DEL C O R P U S
Cervera. LA SEGARRA. Del 7 al 9.                           Solsona. EL S O L S O N È S . Dia 6.
• M O S T R A D ' A R T E S A N I A DEL P I R I N E U      • L'ENRAMADA
Tremp. EL PALLARS JUSSÀ. Del 8 al 10.                      Guissona. LA SEGARRA. Dia 13.
• FESTA M E D I E V A L                                    • P R O M O P A L L A R S La Pobla de Segur.
Almenar. EL SEGRIÀ. Dies 15 i 16.                          EL PALLARS JUSSÀ. Dies 19 i 20.
• FESTA DE LA C A S S O L A                                • B A I X A D A DE FALLES
Bellvís. EL PLA D ' U R G E L L . Dia 16.                  Barruera, Boi, el Pont de Suert i Vilaller.
• F I R A C Ó C 99                                         L'ALTA R I B A G O R Ç A . Dia 23.
Tàrrega. L'URGELL. Dia 16.                                 • H A R O DE LES
• APLEC DEL C A R G O L                                    Les. LA VAL D ' A R A N . Dia 23.
Lleida. EL SEGRIÀ. Dies 22 i 23.                           • FIRA D ' A R T E S A N I A
• C O N C U R S DE C A S S O L E S DE T R O S              Sort. EL PALLARS S O B I R À . Dia 24.            La música tradicional es dóna cita a la
Juneda. LES G A R R I G U E S . Dia 23.                    • APLEC SARDANISTA                                trobada que es coneix com Tradicionàrius.
• FIRA DEL V E H I C L E D ' O C A S I Ó                   Agramunt. L'URGELL. Dia 24.
Lleida. EL SEGRIÀ. Del 28 al 31.                           • FIRA DE L ' O U Sant Guim de Freixenet.
• XV M A R X A E C O L Ò G I C A I PER LA P A U            LA SEGARRA. Dies 26 i 27.
Belianes. L'URGELL. Dia 30.                                . FESTA DEL SEGAR I DEL BATRE
                                                           La Fuliola. L'URGELL. Dia 27.                     • APLEC DE N O S T R A S E N Y O R A DE
                                                           . BALL DE B A S T O N S                           M O N T G A R R I Santuari de Montgarri.
                                                           Malpàs. L'ALTA R I B A G O R Ç A . Dia 27.        LA VAL D ' A R A N . Dia 2.
                                                                                                             • T R A D I C I O N À R I U S La Pobla de Segur.
                                                                                                             EL PALLARS JUSSÀ. Del 2 al 4.
                                                                                                             • C A M P I O N A T D ' E U R O P A DE R O D E O
                                                                                                             DE C A I A C
                                                                                                             Sort. EL PALLARS S O B I R À . Del 2 al 4.
                                                                                                             • T R A N S S E G R E Camarasa-Balaguer.
                                                                                                             LA N O G U E R A . Dies 3 i 4.
                                                                                                             • T R O B A D A R E G I O N A L DE
                                                                                                             M A L A B A R I S T E S I J O G L A R S L'Espluga
                                                                                                             Calba. LES G A R R I G U E S . Dies 3 i 4.
                                                                                                             • FESTA DELS RAIERS La Pobla de Segur.
                                                                                                             EL PALLARS JUSSÀ. Dies 3 i 4.
                                                                                                             • FESTA DE SANT C R I S T Ò F O L Les Borges
                                                                                                             Blanques. LES G A R R I G U E S . Dia 10.
                                                                                                             • FESTA DEL SEGAR I DEL BATRE
                                                                                                             La Fuliola. L ' U R G E L L . Dia 11.
                                                                                                             • III MERCAT R O M À DE IESSO
                                                                                                             Guissona. LA S E G A R R A . Dia 17.
                                                                                                             • FESTA DE L'ANELLA DE CAL B U F A L À
                                                                                                             Bellvís. EL PLA D ' U R G E L L . Dies 24 i 25.
                                                                                                             • DANSANEU
                                                                                                             Esterri d'Àneu. EL PALLARS S O B I R À .
                                                                                                             Del 26 de juliol a E' 1 d'agost.
                                                                                                             • T R O B A D A D ' A C O R D I O N I S T E S DEL
                                                                                                             P I R I N E U Arsèguel.
                                                                                                             L'ALT U R G E L L . Dia 31.
                                                                                                             • MERCAT M E D I E V A L Guimerà.
                                                                                                             L'URGELL. Del 31 de juliol a l'1 d'agost.
 Nombroses embarcacions             de construcció      casolana participen a la Transsegre.
A G O S T                                              S E T    E M    B R E                                 O C T U B R E

• C O N C E R T S DE M Ú S I C A CLÀSSICA              • FESTA DE LA V E R E M A                             • D I S S E N Y I M O D A Mollerussa.
Bar, Pedra, Talió i Éller. LA C E R D A N Y A .        Raimat. EL SEGRIÀ. Dies 4 i 5.                        EL PLA D ' U R G E L L . Dies 2, 3 i 4.
Dies 1, 8, 15, 22 i 29.                                • TROBADA D ACORDIONISTES                             • FIRA DEL BESTIAR La Pobleta de Bellvei.
• IV J O R N A D E S DELS R E F U G I S CÀTARS         Solsona. EL S O L S O N È S . Dia 5.                  EL PALLARS JUSSÀ. Dia 5.
Castellbò i Josa del Cadí. L'ALT U R G E L L .         • FESTA DE LA C A S S O L A                           • FIRA DE V I E L H A
Del 6 al 8.                                            Fondarella. EL PLA D ' U R G E L L . Dia 5.           Vielha. LA VAL D ' A R A N . Dia 8.
• II FESTIVAL DE M Ú S I C A CELTA I                   • XIX FIRA DE TEATRE AL CARRER                        • FIRA DEL PRÉSSEC DE P I N Y A N A
TRADICIONAL                                            Tàrrega. L ' U R G E L L . Del 9 al 12.               Alfarràs. EL SEGRIÀ. Dies 9 i 10.
Ancs. EL PALLARS S O B I R À . Dia 7.                  • ROMÀNIC MUSICAL                                     • MERCAT M E D I E V A L DE M O N T S O N Í S
• TRADICIONÀRIUS                                       Salardú. LA VAL D ' A R A N . Dia 10.                 Foradada. LA N O G U E R A . Dies 9 i 10.
Bellver. LA C E R D A N Y A . Dies 9 i 10.             • M O S T R A G A S T R O N Ò M I C A (PONTAST)       • FESTA DE LA V E R E M A I DEL VI
• EL RETAULE DE SANT E R M E N G O L La                Ponts. LA N O G U E R A . Dia 10.                     Verdú. L ' U R G E L L . Del 9 al 12.
Seu d'Urgell. L'ALT U R G E L L . D e l ' l i al 19.   • S E T M A N E S G A S T R O N Ò M I Q U E S DE LA   • E X P O S I C I Ó DE BOLETS El Pont de Suert.
• FIRA D'ART Salàs de Pallars.                         FRUITA Lleida. EL SEGRIÀ.                             L'ALTA R I B A G O R Ç A . Del 9 al 12.
EL PALLARS JUSSÀ. Dia 15.                              Del 25 de setembre al 24 d'octubre.                   • FESTA DE LA P O M A Barbens.
• C O N C U R S DE G O S S O S D ' A T U R A           • FIRA DE SANT M I Q U E L / E U R O F R U I T        EL PLA D ' U R G E L L . Del 10 al 12.
Llavorsí. EL PALLARS S O B I R À . Dia 15.             Lleida. EL SEGRIÀ. Del 25 al 29.                      • FIRA DEL T O R R Ó
• FESTA DE SANT M A G Í                                                                                      Agramunt. L ' U R G E L L . Del 10 al 12.
Cervera. LA S E G A R R A . Dia 19.                                                                          • FIRA R A M A D E R A
• FIRA DE SANT B A R T O M E U Artesa de                                                                     Bellver. LA C E R D A N Y A . Dies 11 i 12.
Segre. LA N O G U E R A . Dies 21 i 22.                                                                      • MUNICIPÀLIA
• AQUELARRE                                                                                                  Lleida. EL SEGRIÀ. Del 19 al 22.
Cervera. LA S E G A R R A . Dia 29.
                            Text: Montserrat Trepat Fotos: Defoto




Molí de l'Oli
Maurici Massot
                  B         elianes és una petita població de la comar-
                            ca de l'Urgell, situada en el darrer tram del
                            curs del riu Corb i que limita amb les
                 Garrigues. Tot i que no arriba als 600 habitants i que,
                 per tant, el seu pressupost municipal és reduït, Belianes
                 és un poble culturalment ambiciós que disposa d'una
                 biblioteca, una fonoteca, un ecomuseu i un molí d'oli,
                 a banda d'altres equipaments socials i lúdics.
         GUIA          DE
                    MUSEUS




                                                                                             El Molí de l'Oli (a dalt) i l'Ecomuseu (a
                                                                                             l'esquerra i a baix) són dos fons notables
                                                                                             que il·lustren l'etnografia urgel Ien ca.




       L'Ecomuseu de Belianes és dividit en dos àmbits                 dedicat a l'olivera, els ametllers, el gra i la vinya.
instal·lats al mateix consistori, un interessant edifici del                Ordenats i catalogats amb una petita fitxa explica-
segle XVI amb una portada de mig punt adovellada a la                  tiva s'afileren els rescles, els volants, les forques, les da-
façana principal i finestres d'estil renaixentista al primer           lles, els diables, els jous de fusta i les albardes que
pis.                                                                   duien els animals, els trills per batre la palla a l'era,
       A la planta baixa i al celler de l'edifici es troba l'a-        pales de ventar gra, polleganes, una rella romana, un
partat de l'ecomuseu que és dedicat als estris del camp                carro, un cultivador, els portadors per al raïm, sogalls i
i també domèstics que la gent de Belianes ha anat ce-                  diverses eines de fusteria. Els estris per treballar el camp
dint al museu. Tot passejant entre els seus murs de                    i recollir-ne els fruits comparteixen l'espai amb utensilis
pedra podem fer un viatge enrera i submergir-nos en el                 domèstics avui dia en desús com brasers, un escalfa-
temps en què els llums eren d'oli i els motors de les                  peus portàtil, una cuina econòmica, un fogó de petroli,
recol·lectores no havien segat encara ni una trista espi-              els instruments que feia servir el metge, un bressol
ga de blat.                                                            antic, joguines, llums d'oli, una pala per fer la bugada i

       Com que l'agricultura és i ha estat la principal ac-            altres objectes que utilitzaven els nostres besavis.

tivitat econòmica de Belianes, tots els aparells i les                      Al segon pis de l'ajuntament s'ha habilitat una
eines que trobem al museu estan relacionats amb els                    altra sala per al museu en la qual podem contemplar or-
principals conreus del seu terme, un territori de secà                 naments litúrgics, vestuari religiós i vestits antics de




                                                            /tfro^
                                                                  94
                                         LLEIDA                                                 LLEIDA
                                         Tel. 973 24 83 16                 INTELSfiT            Tel. 973 75 05 05


                                         VIELHA                                                 LLEIDA
                         ARANTEL         Tel. 973 64 11 12                                      Tel. 973 75 00 53


                                         TARRAGONA                                              TARRAGONA
                                         Tel. 977 22 60 II                                      Tel. 977 21 62 52


                       Venda í servei 1                      maquinària i instal·lacions
                 RESTAURACIÓ • HOST/                         COL·LECTIVITATS ' A L I M E N T A C I Ó




                                    Instal·lacions Hostalería • Alimentació • Col·lectivitats



                      Vendes: C/ Salmeróii, 12 • 25004 Lleida • Tel. 973 24 83 16 • Fax 973 23 08 81
Servei tècnic: INTELSAT, S A   Polígon LA RACONADA. Camí d'Alpicat S/N • 25123 TORREFARRERA (Lleida) • Tel. 973 75 05 05
                                                                                                       El Ecomuseo
                                                                                                       de Belianes

                                                                                               E
                                                                                                           l Ecomuseo de Belianes, en la
                                                                                                      comarca de Urgell, està situado
                                                                                                      en el consistorio de esta locali-
                                                                                             dad, un interesante edificio del siglo X V I
                                                                                             con portal de medio punto en la fachada
                                                                                             principal y ventanas renacentistas en el
                                                                                             primer piso.
                                                                                                  El Ecomuseo està dedicado a los uten-
                                                                                             silios de labranza, principal actividad
                                                                                             econòmica de la zona, y a los enseres
                                                                                             domésticos cedidos por la mayoría de las
                                                                                             familias de la población. O c u p a el se-
                                                                                             gundo piso una sala que expone orna-
                                                                                             mentos litúrgicos, vestuario religioso y
                                                                                             trajes antiguos de fiesta y de uso diario.
                                                                                             Entre la indumentària destacan un vesti-
                                                                                             do de novia negro de 1830, una capa de
                                                                                             juez, un vestido de bautizo y una toalla
                                                                                             de comunión bordada con hilo de oro.
                                                                                             También pueden verse un baldaquino
                                                                                             procedente de la iglesia de Sant Jaume,
                                                                                             patrón de Belianes, un misal del siglo
                                                                                             XVIII y un tríptico aún por restaurar.

                                                                                                 Otro espacio que bien merece una vi-
                                                                                             sita es el M o l i n o de Aceite M a u r i c i
                                                                                             Massot, habilitado c o m o museo de olei-
festa i de diari. També hi ha un baldaquí de l'església             Entre la roba civil      cultura, en el que los visitantes pueden
                                                                    que s'exposa a           seguir todo el proceso de elaboración del
dedicada a Sant Jaume, patró de Belianes, un missal del
                                                                    l'Ecomuseu   destaca     aceite tal c o m o se ha hecho durante si-
segle XVIII i un tríptic encara per restaurar.                      un vestit de núvia       glos. El molino exhibe una prensa del
     Dins d'unes vitrines s'ha col·locat el vestuari: el re-        de color negre.          siglo XVII que se ha mantenido pràctica-
                                                                                             mente intacta, así c o m o las màquinas y
ligiós, com els terns, les estoles, les casulles de guitarra
                                                                                             los utensilios propios de la indústria oleí-
i els vestits d'escolanet, i el civil, roba antiga del segle                                 cola l o c a l . .
XIX i començament del XX que han donat o cedit la ma-
joria de famílies de Belianes i entre la qual destaquen
un vestit de núvia negre del 1830, una capa de vestir
del jutge, un vestit de bateig o una tovallola de com-                                               Ecomuseum in
bregar brodada amb fil d'or.
     Molt a prop de l'Ecomuseu hi ha el Molí de l'Oli                                                   Belianes
Maurici Massot, un antic molí que es troba en molt bon


                                                                                               T
estat de conservació i que l'ajuntament va inaugurar al                                                    he Ecomuseum of Belianes is lo-
                                                                                                           cated in the town hall of the vi-
novembre del 1998. Després d'unes costoses tasques de
                                                                                                           llage,   an   interesting   building
neteja i de desenrunament, els visitants poden seguir tot                                    from the 16th century, and is divided into
el procés d'elaboració de l'oli tal com s'ha fet durant se-         Ecomuseu de              two areas. The Ecomuseum itself is dedi-
                                                                    Belianes:                cated      to farming tools and           domèstic
gles. En una mateixa sala veiem una premsa del segle                Plaça de l'Ajuntament,   things donated by the village people. In
XVII que s'ha mantingut pràcticament intacta, amb una               s/n                      the other area, church ornaments and pe-
biga immensa que fa 12 metres i mig de llargada. El                 Molí de l'Oli Maurici    riod clothing are displayed.
                                                                    Massot:                       The O i l Museum Maurici Massot, a
molí conserva també tota la maquinària i els estris pro-            Carrer de Baix, 2        former oil mill situated not far from the
pis de l'elaboració de l'oli: la tremuja, la mola, el pou,                                   Ecomuseum, is also worth being mentio-
els esportins, la caldera i també les piques, per on pas-           Cal concertar visita     ned. It includes a press from the 17th
                                                                    amb l'Ajuntament, al     century, a mill and the tools used to ela-
sava el preciós líquid daurat extret d'olives arbequines,           telèfon 973 33 01 39     borate oil. Here visitors can see the pro-
el principal orgull dels belianencs. .                                                       cesses used to make o i l . .




                                                         / r f r o ^

                                                               96
Museus de les comarques de Lleida
• L'ALT URGELL.                                  Dilluns no festius, tancat. Horari de Setmana   ria i art. C. Vell Pla, 1. Hores convingudes.
                                                                                                                                                     - Museu del Ganivet i de les
- Museu Diocesà d'Urgell. La                     Santa: de dilluns a diumenge, 10.00 -14.00      Tel. de contacte: 973 55 00 05 (ajunta-
                                                                                                                                                     Eines de Tall. Solsona, c. Llobera,
                                                                                                 ment).
Seu d'Urgell. Art sacre, orfebreria,             i 17.00 - 20.00 h. Horari d'estiu (juliol-                                                          14. Feiners, 10.00 - 14.00 i 16.00 - 19.00 h;

còdexs. Plaça del Deganat, s/n. Horari de        setembre): de dilluns a diumenge, 10.00 -                                                           festius, 10.00 - 14.00 h; dilluns, tancat. Tel.

juny a setembre: feiners, 10.00 - 13.00 i        14.00 i 17.00 - 20.00 h. Tel. de contacte:      • EL SEGRIÀ.                                        de contacte: 973 48 15 69.

16.00 - 19.00 h; festius, 10.00 -13.00 h.        973 66 50 62.                                   - Museu Local Arqueològic.
Horari d'octubre a maig: feiners, 12.00 -
                                                                                                 Artesa de Lleida. C. Castell, 3. Hores              • L'URGELL.
13.00 h; festius, 11.00 - 13.00 h. Tel. de
                                                                                                 convingudes. Tel. de contacte: 973 16 71            - Museu Comarcal de l'Urgell.
                                                                                                 62 (Ajuntament).
contacte: 973 35 32 42.                                                                                                                              Tarrega. Arqueologia, paleontologia,
                                                                                                 - Museu de Lleida, Diocesà i                        sales nobles de Cal Perelló (segles XVIII-XX),
                                                                                                 Comarcal. Lleida.
• LES GARRIGUES.                                                                                                                                     tapissos... C. Major, 11. Dissabtes, 12.00 -
                                                                                                  Església de Sant Martí. C. Sant Martí, s/n.
- Museu del Pagès. Castelldans.                                                                                                                      14.00 i 18.00 - 21.00 h. Diumenges i fei-
                                                                                                  Inclou Fons Capitular (Plaça de la Catedral,
Etnologia (oli). C. Empil. Hores convingudes                                                                                                         ners, 12.00 - 14.00 h. Visites concertades
                                                                                                  s/n). Horari: de dilluns a dissabte, 10.00 -
i diumenges de 12.00 a 14.00 h. Tel. de                                                                                                              per a grups tots els dies de la setmana, juliol
                                                                                                  13.30 i 18.00-20.00 h; diumenges, 10.00
contacte: 973 12 03 08 (Dolors Barrufau,                                                                                                             i agost, obert només el dissabte a la tarda.
                                                                                                  -13.30 h. Tel. de contacte: 973 27 32 30.
directora).                                                                                                                                          Tel. de contacte: 973 31 29 60.
                                                                                                 - Sala d'Arqueologia de                             - Museu Aquari. Bellvís. Av. de
- Museu d'Arqueologia.
                                                                                                 l'Institut d'Estudis llerdencs.
Les Borges Blanques, c. Carme, 21.                                                                                                                   Balaguer, 1. Dissabtes i festius, 11.00 -
                                                                                                 Lleida. Arqueologia. PI. de la Catedral,            14.00 i 16.00 - 20.00 h. Visites concertades.
Hores convingudes. Telèfon de contacte:
                                                                                                  s/n. Horari: de dimarts a dissabte, 12.00 -        Tel. de contacte: 939 92 91 83.
973 14 28 50.

- Museu de Pedra. La Floresta, c.
                                                                                                  14.00 i 18.00 - 20.45 h. Tel. de contacte:         - Ecomuseu de Belianes.
Prat de la Riba, 30. Hores convingudes. Tel.
                                                                                                 973 27 15 00 (IEI).                                 Belianes. PI. de l'Ajuntament, s/n. Tel.
                                                 • EL PALLARS SOBIRÀ.                            - Museu de la Paeria. Lleida.                       de contacte: 973 33 01 39.
de contacte: 973 14 10 94 (Ajuntament,

horari de 10.00 a 13.00 h).
                                                 - Ecomuseu de les Valls d'Àneu:                 Arqueologia, història i exposicions itine-           - Molí de l'Oli Maurici Massot.
                                                 Casa Gassia. Esterri d'Àneu. c.                 rants. Plaça de la Paeria, s/n. Horari: Feiners
                                                                                                                                                     Belianes, c. de Baix, 2. Tel. de contacte:
                                                 Camp, 20-24. Horari: 10.00 - 14.00 i 17.00      i dissabtes, 11.00 - 14.00 i 17.00 - 20.00 h.
• LA NOGUERA.                                                                                                                                        973 33 01 39.
                                                 - 20.00 h. Tel. de contacte: 973 62 64 36.      Diumenges, 11.00 - 14.00 h. Tel. de contac-
- Museu Comarcal de la
Noguera. Balaguer. Arqueologia,                  -Serradora d'Alòs. Alòs d'Isil.                 te: 973 70 03 94 (Ajuntament).                      • LA VAL D'ARAN.
                                                 Hores convingudes. Per a informació, trucar     - Museu Morera. Lleida. Pintura                     - Musèu dera Val d'Aran.
història i art. PI. dels Comtes d'Urgell, 5.
                                                                                                 dels segles XIX i XX. C. Cavallers, 15 (el
Feiners, diumenges i festius, 11.00 -14.00
                                                 a l'Ecomuseu de les Valls d'Àneu, telèfon                                                           Vielha. Etnologia. C. Major, 26. Horari
                                                 973 62 64 36.                                   Roser). Horari d'hivern: de dimarts a dissab-
h. Dilluns, tancat. Telèfon de contacte:                                                                                                             d'hivern: de dimarts a divendres, 17.00 -

973 44 51 94.
                                                 - Conjunt monumental de Son.                    te, 11.00 -14.00 i 17.00-20.00 h; diu-
                                                                                                                                                     20.00 i 10.00 -13.00 h (només per a

                                                 S o n . Hores convingudes. Per a informació,    menges, 11.00 - 14.00 h. Horari d'estiu (del
- Museu del Montsec. Artesa                                                                                                                          grups); dissabtes, 10.00 - 13.00 i 17.00 -

                                                 trucar a l'Ecomuseu de les Valls d'Àneu, tel.   15/6 al 15/9): de dimarts a dissabte, 10.00 -
de Segre. Obert només els diumenges de                                                                                                               20.00 h; diumenges, 10.00 - 13.00 h;
                                                                                                 13.00 i 18.00-21.00 h; diumenges, 10.00-
                                                 973 62 64 36.                                                                                       dilluns no festius, tancat. Horari d'estiu: de
12.00 a 14.00 h. Cal concertar la visita prè-

viament a l'Ajuntament. Tel. de contacte:
                                                 - Sant Pere del Burgal i Vila                   13.00 h. Els dilluns de tot l'any romandrà
                                                                                                                                                     dimarts a dissabte, 9.00 - 13.00 i 17.00 -

973 40 00 13.
                                                 Closa d'Escaló. Escaló. Hores con-              tancat. Tel. de contacte: 973 27 36 65.
                                                                                                                                                     20.00 h; diumenges, 9.00 - 13.00 h. Tel. de

                                                 vingudes. Per a informació, trucar a            - Gabinet Numismàtic. Lleida.                       contacte: 973 64 18 15.

• EL PALLARS JUSSÀ.                              l'Ecomuseu de les Valls d'Àneu, telèfon 973      Numismàtica. PI. de la Catedral, s/n. Horari:      - Glèisa de Sant Joan. Arties.
                                                                                                 feiners, 9.00 -14.00 h i hores convingudes.
- Museu dels Raiers. El Pont de                  62 64 36.                                                                                           És la seu de les exposicions temporals del


Claverol Cultura tradicional dels raiers.        -Conjunt arqueològic. València                  Tel. de contacte: 973 27 15 00 (IEI).               Musèu dera Val d'Aran. Carretera de


Antigues escoles, juliol a setembre: 11.00 -     d'Àneu. Horari: hores convingudes. Tel.                                                             Vaqueira, s/n. Obert només quan hi ha

                                                 de contacte: 973 62 60 38 (Ajuntament).
                                                                                                 • EL SOLSONÈS.                                      exposicions. Tel. de contacte: 973 64 18 15.
13.00 i 18.00 - 20.00 h. Hivern: festius,
                                                 - Central Hidroelèctrica de Sant                - Museu Diocesà i Comarcal.                          - Casa Joanchiquet. Vilamòs.
11.00 - 13.00 h . Nadal i Setmana Santa
                                                 Maurici. Espot. Horari d'hivern: hores          Solsona. Arqueologia, història, etnologia            Equipament del Musèu dera Val d'Aran on
tindrà el mateix horari que a l'estiu. Tel. de
                                                 convingudes. Tel. de contacte: 973 62 64 36      i art. PI. Palau, 1. Horari (de l'1/10 al 30/4):   es pot veure la forma de viure d'una família
contacte: 973 66 01 05.
                                                                                                  feiners, 10.00 - 13.00 i 16.00 -18.00 h.
- Museu de la Conca Dellà.                       (Ecomuseu de les Valls d'Aneu).                                                                      tradicional aranesa. C. Major, 14. De juliol

                                                                                                  Horari (de l'1/5 al 30/9): feiners, 10.00 -
Isona. Arqueologia, paleontologia, etnolo-                                                                                                            a setembre: tots els dies, 11.00 - 14.00 i

gia. PI. Assumpció, 2-3. Horari d'hivern         • LA SEGARRA.                                    13.00 i 16.30 - 19.00 h; diumenges i festius,       17.00 - 20.00 h. La resta de l'any, cal con-

(octubre-juny): dimarts a dissabte, 11.00 -
                                                 - Museu Municipal Eduard                         10,00 -14.00 h; dilluns, tancat. Telèfon de         certar les visites. Telèfon de contacte: 973

13.00 h; diumenges, 11.00 -13.00 h.
                                                 Camps. Guissona. Arqueologia, histò-             contacte: 973 48 21 01.                             64 18 15.
             GUIA                  DE
                              MUSEUS                                  1 1 1                                                                           33 01 39 (Ajuntament).

                                                                                                                                                      - Convent de Sant Bartomeu.
                                                                                                                                                      Bellpuig. Ceràmica. Carretera de

Col·leccions i fons museístics                                                                                                                        Belianes, s/n. Dimarts a dissabte, 10.00 -

                                                                                                                                                      13.30 i 15.00 - 17.30 h; diumenges, 10.00 -

                                                                                                                                                      10.30 h. Tel. de contacte: 973 32 02 92.

• L'ALT URGELL.                                   Setmana Santa, cada dia d'11.00 a 13.00 h i        - Museu del Pa. Torà. Antic forn de              - Fundació Perelló. Bellpuig.
- Museu de l'Acordió. Arsèguel.                   de 17.00 - 19.00 h menys dimarts, només            pa comunitari. C. del Forn. Obert sempre. Els    Escultures i quadres del Sr. Perelló, fill
                                                  d'l 1.00 a 13.00 h. Tel. de contacte: 973 62       visitants poden entrar-hi lliurement.
Etnologia. Plaça del Castellot, s/n. Hores                                                                                                            adoptiu de Bellpuig. C. Canigó, s/n. Hores
                                                  43 55.
convingudes. Tel. de contacte: 973 38 40 41                                                                                                           convingudes. Tel. de contacte: 973 32 02 93.

(Restaurant Ca la Lluïsa).
                                                                                                     • EL SEGRIÀ.                                     - Museu de la Pedra. Guimerà.
- Fàbrica de Llanes. Arsèguel                     • EL PLA D'URGELL.                                 - Museu de Ciències Naturals i                   Arqueologia. PI. Major, 1. Hores

Pont d'Arsèguel, s/n. Obert cada dia, matí i
                                                  - Museu de Bellvís. Bellvís.                       de Geologia. Lleida, c. Narcís                   convingudes. Tel. de contacte: 973 30 30 38
                                                  Etnologia. C. Domènec Cardenal, 46. Hores          Monturiol, 2 (Institut Màrius Torres). Obert
tarda. Tel. de contacte: 973 38 40 09.                                                                                                                (Ajuntament).

- Museu dels Raiers.                              convingudes. Tel. de contacte: 973 56 56 31        només a escoles, hores convingudes. Tel. de      - Museu de l'Estable. Guimerà.
Coll de Nargó. Horari: dissabtes, 11.00           0 973 56 50 00 (Ajuntament).                       contacte: 973 26 09 43 (Institut M. Torres).     Etnologia. C. Goleta, s/n. Hores convingudes.

-13.00 h i 17.00 - 19.00 h; diumenges i
                                                  - Museu Oceanogràfic. Bellvís.                     - Sala Leandre Cristòfol. Lleida.                Tel. de contacte: 973 30 30 38 (Ajuntament).

festius, 11.00-13.00 h.
                                                  Aquari. Avda. Balaguer, 1. Horari d'hivern:        Avda. Blondel, 31. Horari: dimarts a             - Museu particular de
Tel. de contacte: 973 35 31 12 (Consell
                                                  feiners, per concertar; festius, 11.00 -14.00 h    divendres, 18.00 - 20.00 h; dissabtes, 11.00 -   Paleontologia. La Fuliola.
                                                  1 16.00 - 20.00 h. Tel. de contacte per            14.00 h i 18.00 - 20.00 h; diumenges i           Paleontologia. C. Àngel Guimerà, s/n. Hores
Comarcal).

- Museu del vi.Pont de Bar.                       concertar visites: 939 92 91 83.                   festius, 11.00 -14.00 h. Dilluns, tancat.        convingudes. Tel. de contacte: 973 57 00 30.

Etnologia. Entrada del poble a mà esquerra.
                                                  - Museu del Pagès. Linyola.                        - Museu Local. Torrebesses.                      - Museu particular d'Armes. La
Horari: dissabtes, diumenges i festius, 11.00 -
                                                  Etnologia. C. Pi i Margall, 19. Hores              Arqueologia, etnologia, història. C. del         Fuliola. C. Àngel Guimerà, 51. Hores
                                                  convingudes (col·lecció particular). Tel. de       Museu, 14. Hores convingudes. Tel. de            convingudes. Tel. de contacte: 973 57 00 70.
13.00 h; altres dies, hores convingudes. Tel.

de contacte: 973 38 40 29.
                                                  contacte: 973 71 44 13 (Sr. Mas).                  contacte: 973 12 60 59 (Ajuntament).             - Castell de Montclar. Montclar.
                                                  - Museu d'eines agrícoles.                                                                          Diumenges, 11.00 i 12.30 h. Hores

• LES GARRIGUES.                                  Linyola, c. Felip Rodés, 26. Hores                  • EL SOLSONÈS.                                  convingudes per a grups. Tel. de contacte:

- Museu Etnològic i Arqueològic.                  convingudes. Tel. de contacte: 973 57 50 46        - Museu de la Vall de Lord. Sant                 973 40 20 45.

Juneda. Arqueologia i etnologia. C. Dr.           (Sr. Martí).                                       Llorenç de Morunys. Arqueologia, c.              -Arxiu Històric Comarcal.
Cornudella, 2. Hores convingudes. Tel. de
                                                  - Galeria d'Art Robert. Linyola.                   de l'Església, 1 (monestir). Hores               Tàrrega, c. de les Sitges, 4-6.
contacte: 973 15 03 84 (Sr. Pere Bellmunt).       Pintura i retrats del pintor Robert Pérez. Plaça   convingudes. Tel. de contacte: 973 49 21 26.     Horari d'hivern: dilluns a divendres, 9.00 -

- Ecomuseu de l'Oli. La Pobla                     Planell, 2. Hores convingudes. Tel. de             - Museu de Ganiveters. Solsona.                  13.30 h i 16.00 -19.00 h; obert el primer

de Cérvoles. Plaça Sant Miquel, 9.                contacte: 973 57 53 08.                            Col·lecció molt important de ganivets cedida     dissabte de cada mes de 9.00 h a 13.30 h.

Hores convingudes. Tel. de contacte: 973 14       - Museu de Vestits de Paper.                       per una ganiveteria de Barcelona i per           Horari d'estiu (juny-setembre): dilluns a

26 58 (Consell Comarcal) o 973 17 51 52           Mollerussa, c. Ferrer i Busquets, s/n.             l'Ajuntament. C. Llobera, 14. Horari (tot        divendres, de 8.00 - 15.00 h. Tel. de

(Ajuntament).                                     Hores convingudes. Tel. de contacte: 973 60        l'any): dilluns, tancat; dimarts, 10.00 -13.30   contacte: 973 31 24 11
                                                  32 02 o 973 60 20 28 (president).                  h i 16.00 -18.00 h; dimecres a dissabte,         - Museu - poblat ibèric del Molí
• LA NOGUERA.                                     -Col·lecció particular de                          10.00 - 14.00 h. i 16.00- 19.00 h;               d'Espígol. Tornabous. Arqueologia.
- Museu Comarcal del Montsec.                     Llorenç Peiró. Torregrossa. Casa                   diumenge, 10.00 -14.00 h. Tel. de contacte:      Camí de Santa Maria, km 1. Horari d'hivern:

Artesa de Segre. Arqueologia i d'altres.          popular del segle XIX amb elements                 973 48 15 69.                                    dimarts i diumenges, 10.00 - 13.30 h i 15.00 -
                                                  tradicionals de la vida camperola. C. Zulueta,                                                      18.30 h. Horari d'estiu: dimarts i diumenges,
C. Carnisseries, s/n. Festius, 12.00 - 14.00 h.

Tel. de contacte: 973 40 00 13 (Ajuntament).
                                                  1. Hores convingudes. Tel. de contacte: 973        • L'URGELL.                                      10.00- 13.30 h i 16.00- 19.30 h. Tel. de

- Museu Arqueològic i                             17 01 45.                                          - Museu Etnològic Municipal.                     contacte: 973 29 51 07.

Paleontològic. Baldomar.                          - Col·lecció d'eines antigues de                   Agramunt. Etnologia, història i                  -Monestirdel s. XII. Vallbona
Arqueologia, paleontologia. C. de la Font,
                                                  Sebastià Macià. Torregrossa. Camí                  paleontologia, entre d'altres. PI. del Mercat,   de les Monges. Arts decoratives,
                                                  de Vencilló, 10. Hores convingudes. Tel. de        1. Diumenges i festius, 12.00 -14.00 h. Tel.     orfebreria. Monestir. Dimarts a dissabte,
s/n. Caps de setmana. Tel. de contacte: 973

40 00 13 (Ajuntament d'Artesa de Segre).          contacte: 973 17 04 27.                            de contacte: 973 39 04 42 (Sr. Francesc          10.30- 14.00 h i 16.30- 19.30 h;

- Museu Francesc Boncompte.                                                                          Domingo).                                        diumenges, 12.00 -14.00 i 16.30 - 19.30 h.

Ponts. Miscel·lani. Av. Catalunya, 11.            • LA SEGARRA.                                      - Espai Guinovart. Agramunt.                     Tots els dilluns, tancat (menys festius i els

Hores convingudes. Tel. de contacte: 973 46
                                                  - Casa-Museu Duran i Sanpere.                      Pintura i escultura de l'artista josep           d'agost).

00 85.
                                                  Cervera. Etnologia (casa burgesa del segle         Guinovart. PI. del Mercat, 1. Dimarts a          - Galeria d'Art Cal Talaveró.
                                                  XIX). C. Major, 115. juliol, agost i setembre.     divendres, 17.00 - 20.00 h; dissabtes, 12.00 -   Verdú. C. de la Font, 20. Art. Divendres i
• EL PALLARS JUSSÀ.                               Dissabtes, 11.00 -14.00 h i 18.00 - 21.00 h.       14.00 i 17.00 - 20.00 h; diumenges, 12.00 -      dissabtes, 17.00 - 21.00 h. Diumenges, 11.00

- Casa-Museu Pare Manyanet.                       Festius, 12.00 - 14.00 h. Tel. de contacte:        14.00 h. Tel. de contacte: 973 39 09 04.         -14.00i17.00-21.00 h.

Tremp. Records personals. Placeta de              973 53 04 88.                                      - Casa de Poesia Visual "Lo                      - Museu d'Artesania Popular
l'Església, s/n. Hores convingudes. Tel. de       - Museu de la Pagesia. Sisteró.                    Pardal". Agramunt. Poesia visual de              Terrissaire. Verdú. Peces de terrissa.
contacte: 973 65 06 90.                           Etnologia. Local Social del Poble. Hores           Guillem Viladot. Plaça del Pare Gras, 6.         PI. Major (castell). Hores convingudes.
                                                  convingudes. Tel. de contacte: 973 52 01 52        Hores convingudes. Tel. de contacte: 973 39      - Museu d'Arqueologia. Verdú.
• EL PALLARS SOBIRÀ.                              (Sr. Marquiles) o 973 55 40 33 (Sra.               00 87.
                                                                                                                                                      Ajuntament. PI. Major, 1. Hores
- Museu de la Fusta. Àreu. c.                     Alcaldessa).                                       - Museu del Carro. Anglesola.                    convingudes.
Capdevila, s/n. Etnologia. Horari d'hivern:       - Museu Rural. Torà. Etnologia,                    Carruatges. Hores convingudes. Tel. de
                                                                                                                                                      - Museu Tresor - Arxiu
hores convingudes. Horari d'estiu: juliol i       arqueologia. Convent de Sant Antoni de             contacte: 973 30 81 28 (Sr. Antoni Boldú).
                                                                                                                                                      Parroquial. Verdú. Orfebreria. Església
setembre: dissabtes, 11.00 - 13.00 h i 17.00 -    Pàdua, s/n. Hores convingudes. Tel. de             - Ecomuseu. Belianes. Estris, vestits,           de Santa Maria. PI. Bisbe Comellas, s/n.
19.00; diumenges, 11.00 - 13.00 h. Agost i        contacte: 973 47 30 11 (Sr. Torné).                etc. PI. Ajuntament, 1. Tel. de contacte: 973    Hores convingudes.
al futur

    Banc^^^
    S o l u c i o n s per a I e m p r e s a
 El c o l o r d e la f u s t a i d e la t r a d i c i ó
 Ecomuseu de les Valls d'Àneu (Esterri d ' A n e u )




El c o l o r d e la m u n t a n y a i d e la l l i b e r t a t R&Jip*
Pic de F o n g u e r o ( E s p o t )




                                                       t ran qu i1 • 1 i tat
P a n l à de T o v a s s a (la Guingiu-la d ^ n c u




                                                       h i s t ò r i a
     iésia c
